PAGINA 1
 
  
 
 
 
 
 
 
ONDERZOEKSKADER 2021 
voor het toezicht op het voortgezet onderwijs 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Versie per 1 augustus 2026 

PAGINA 2
 
 
 
 
INHOUD 
Woord vooraf: veranderingen in het toezicht 5 
Samenvatting 7 
1 Inleiding 12 
1.1 Inleiding 12 
1.2 Waar houden we toezicht op? 12 
1.3 Begripsbepalingen 13 
1.4 Niveaus in het toezicht 14 
1.5 Werking en evaluatie 15 
2 Visie en uitgangspunten voor het toezicht 16 
2.1 Inleiding 16 
2.2 Visie 16 
2.3 Uitgangspunten voor het toezicht 18 
2.3.1 Verbeteren stelselkwaliteit 18 
2.3.2 Verantwoordelijkheid bij besturen 19 
2.3.3 Waarborgen 19 
2.3.4 Stimuleren 19 
2.3.5 Proportionaliteit en maatwerk 20 
3 Stelseltoezicht 22 
3.1 Inleiding 22 
3.2 Stelselkwaliteit en stelseltoezicht 22 
3.2.1 Een stelsel van onderwijsvoorzieningen 22 
3.2.2 Stelseltoezicht 23 
3.2.3 Raamwerk voor stelselkwaliteit 24 
4 Waarderingskader besturen 27 
4.1 Inleiding 27 
4.2 Opbouw van het kader 27 
4.3 Kwaliteitsgebied en standaarden 28 
4.4 Overige wettelijke vereisten 34 
5 Waarderingskader scholen 35 
5.1 Inleiding 35 
5.2 Opbouw van het kader 35 
5.3 Kwaliteitsgebieden en standaarden 36 
5.4 Overige wettelijke vereisten 50 
6 Oordelen en waarderen 51 
6.1 Inleiding 51 
6.2 Stimuleren op stelselniveau 51 
6.3 Oordelen en waarderen standaarden bestuur en school 51 
6.4 Oordelen en waarderen op bestuursniveau 52 
6.5 Oordelen en waarderen op schoolniveau 53 
6.5.1 Wettelijke norm zeer zwak onderwijs 53 
6.5.2 Normering bij niet te beoordelen resultaten 53 
6.5.3 Extra normering voor het sluiten van nieuwe scholen 54 
6.6 Oordeelsvorming 55 
6.6.1 Beoordelen naleving deugdelijkheidseisen 55 

PAGINA 3
 
 
 
6.6.2 Waarderen van ambities 55 
6.6.3 Omgeving van bestuur en school 55 
7 Werkwijze toezicht 56 
7.1 Inleiding 56 
7.2 Stelseltoezicht 56 
7.2.1 Werkwijze van het stelseltoezicht 56 
7.2.2 Monitoring en analyse van ontwikkelingen 57 
7.2.3 Agenderen en interveniëren 58 
7.3 Toezicht op besturen en scholen 58 
7.3.1 Werkwijze toezicht op besturen en scholen 59 
7.3.2 Proportionaliteit en maatwerk 59 
7.3.3 Jaarlijkse prestatie- en risicoanalyse 60 
7.4 Toezichtsactiviteiten bij besturen en scholen 60 
7.4.1 Vierjaarlijks onderzoek bestuur en scholen 61 
7.4.2 Onderzoeken op schoolniveau 62 
7.4.3 Onderzoeken specifiek gericht op financieel beheer 63 
7.4.4 Overige toezichtsactiviteiten 64 
7.5 Vervolgtoezicht, intensivering en sancties 65 
7.5.1 Vervolgtoezicht bij herstelperiode 65 
7.5.2 Escaleren 66 
8 Communicatie en rapportage 68 
8.1 Inleiding 68 
8.2 Communicatie 68 
8.3 Rapportage 69 
8.3.1 Stelselniveau 69 
8.3.2 Bestuursniveau 69 
8.3.3 Schoolniveau 70 
8.4 Openbaarmaking, zienswijze en bezwaar 70 
9 Specifieke toepassingen van het onderzoekskader 72 
9.1 Inleiding 72 
9.2 Besturen samenwerkingsverbanden passend onderwijs 72 
9.2.1 Inleiding 72 
9.2.2 Aanpassingen waarderingskader en normering 73 
9.2.3 Werkwijze 75 
9.3 Praktijkonderwijs 75 
9.3.1 Inleiding 75 
9.3.2 Aanpassingen waarderingskader en normering 76 
9.3.3 Werkwijze 76 
9.4 Eerste opvang anderstaligen 76 
9.4.1 Inleiding 76 
9.4.2 Aanpassingen waarderingskader en normering 77 
9.4.3 Werkwijze 77 
9.5 Internationaal georiënteerd voortgezet onderwijs 77 
9.5.1 Inleiding 77 
9.5.2 Aanpassingen waarderingskader en normering 78 
9.5.3 Werkwijze 78 
9.6 Toezicht op vavo en particuliere zelfstandige exameninstellingen (B2-scholen) 79 
9.6.1 Inleiding 79 
9.6.2 Aanpassingen waarderingskader en normering 79 
9.6.3 Werkwijze 81 
9.6.4 Werkwijze start kwaliteitsonderzoek 82 
9.7 Doorlopende leerroutes vmbo-mbo 82 

PAGINA 4
 
 
 
9.7.1 Inleiding 82 
9.7.2 Aanpassingen waarderingskader en normering 82 
9.7.3 Werkwijze 84 
9.8 Onderwijs in Caribisch Nederland 85 
9.8.1 Inleiding 85 
9.8.2 Aanpassing waarderingskader en normering 85 
9.8.3 Werkwijze 86 
Bijlage 1 Waarderingskader besturen samenwerkingsverbanden passend onderwijs 87 
Bijlage 2 Waarderingskader praktijkonderwijs 96 
Bijlage 3 Waarderingskader eerste opvang anderstaligen 118 
Bijlage 4 Waarderingskader internationaal georiënteerd voortgezet onderwijs (igvo) 
138 
Bijlage 5 Waarderingskader vavo en particuliere zelfstandige exameninstellingen (B2) 
157 
Bijlage 6 Waarderingskader doorlopende leerroutes vmbo-mbo 175 
Bijlage 7 Waarderingskader voortgezet onderwijs Caribisch Nederland 199 
Bijlage 8 Uitwerking burgerschap en basiswaarden 217 
 
 
  

PAGINA 5
 
 
 
Woord vooraf: veranderingen in het toezicht 
 
Voor u ligt het Onderzoekskader 2021 van de Inspectie van het Onderwijs, in de 
versie per 1 augustus 2026. Ieder jaar actualiseren we de onderzoekskaders, onder 
meer om ze te laten aansluiten bij gewijzigde wet- en regelgeving. Om de paar jaar 
herzien we de kaders geheel; de volgende herziening staat gepland voor 1 augustus 
2027. 
 
De veranderingen in het toezicht zijn dit jaar omvangrijker dan gebruikelijk bij een 
actualisatie. Vanwege voortdurende veranderingen in het onderwijs, de 
verwachtingen vanuit de samenleving en de wetgeving, passen we ook het toezicht 
verder aan. Denk daarbij aan de wensen over de balans in het toezicht op besturen 
en scholen/opleidingen en nieuwe wetgeving. We brengen u in dit  woord vooraf op 
de hoogte van de uitwerkingen die in het toezicht zijn gedaan. Dit zijn tevens 
voorlopers op de grotere herziening van het onderzoekskader per 1 augustus 2027. 
 
In de uitvoering van ons toezicht op bestuursniveau leggen we een sterker accent 
op risico’s. Bij besturen waar we de grootste risico’s zien, voeren we een volledig 
onderzoek uit, dat we sinds vorig jaar een bestuursonderzoek noemen in plaats van 
een vierjaarlijks onderzoek. Naast het bestuursonderzoek hebben we een lichtere 
variant aan het bestuurstoezicht in het bekostigd onderwijs toegevoegd, het 
bestuursbezoek. Dit bestuursbezoek is minder uitgebreid en sluiten we niet af met 
een oordeel maar met een conclusie. Met deze nieuwe toezichtvorm versterken we 
de proportionaliteit van het toezicht. We sluiten beter aan bij de kwaliteitsborging en 
bevordering van kwaliteit die besturen zelf uitoefenen. Met deze risicogerichte 
aanpak creëren we ook ruimte voor frequenter toezicht op scholen en opleidingen. 
We streven ernaar jaarlijks bij een kwart van de besturen een bestuursbezoek of -
onderzoek uit te voeren. Zo willen we elke vier jaar – dan wel deze termijn zo dicht 
mogelijk benaderend – een actueel beeld krijgen van alle besturen. 
 
Voor scholen hebben we de onaangekondigde schoolbezoeken geïntroduceerd. 
Hiermee komen we tegemoet aan de wens om meer zicht op schoolniveau te 
hebben. We voeren deze bezoeken onaangekondigd uit waarbij de focus ligt op 
belangrijke onderdelen van het onderwijsproces, zoals de leskwaliteit en (sociale) 
veiligheid. De bezoeken hebben een stimulerend karakter; het accent ligt op het 
aangeven van zowel algemene punten als aandachtspunten. We spreken na een 
OSB geen eindoordeel uit over de school.  
 
Zowel bij de bestuursbezoeken als bij de onaangekondigde schoolbezoeken kunnen 
we bij tekortkomingen één of meer herstelopdrachten geven. Ook kunnen we 
besluiten alsnog een risico-onderzoek uit te voeren, als we daar aanleiding toe zien. 
 
Met deze nieuwe toezichtvormen, die een aanvulling zijn op de in paragraaf 7.4 
genoemde vormen, kunnen we breed zicht houden op de kwaliteit van besturen en 
scholen, zonder direct een zwaar en belastend onderzoek in te zetten. Ze passen bij 
situaties waarin we geen acute risico’s zien en waarin scholen/opleidingen en 
besturen laten zien dat zij zelf zicht hebben op de onderwijskwaliteit en hier actief 
op sturen. 
 
Al deze ontwikkelingen passen in de vernieuwde toezichtvisie die we in het 
onderzoekskader van 1 augustus 2025 introduceerden. Het toezicht is opgavegericht 
en richt zich integraal op alle niveaus: scholen/opleidingen, besturen en stelsel. Ook 
is het toezicht meer adaptief om in te kunnen spelen op vraagstukken die actueel 
zijn. De al langer bestaande uitgangspunten zoals proportionaliteit en maatwerk 
krijgen daarmee versterking.  

PAGINA 6
 
 
 
 
Zo willen we het toezicht actueel en effectief laten zijn.

PAGINA 7
 
 
 
Samenvatting 
 
Inleiding 
Toezicht vereist actualisatie en continue verbetering om effectief te zijn en te 
blijven. Op basis van evaluaties, ervaringen en actuele ontwikkelingen heeft de 
Inspectie van het Onderwijs daarom het Onderzoekskader 2017 aangepast.１ Het 
vernieuwde toezicht dat toen in werking trad nam de verantwoordelijkheid van 
besturen voor de kwaliteit van hun scholen en opleidingen als uitgangspunt. Die 
ontwikkeling zetten we (hiermee wordt in dit document de inspectie bedoeld) door 
en wordt met dit aangepaste kader verder verstevigd. 
 
In het onderzoekskader is beschreven hoe het toezicht op het onderwijs is ingericht. 
Het omvat het waarderingskader op grond waarvan we oordelen en waarderen en 
omschrijft de werkwijze daarvoor.  
 
Visie 
 
Centraal in het toezicht op het onderwijs staan de belangen van de leerlingen en 
studenten. Het doel is het stelsel zo te laten functioneren dat het voorziet in de 
bagage die voor leerlingen en studenten nu en in hun verdere onderwijsloopbaan en 
leven essentieel is. Iedereen heeft recht op onderwijs van voldoende kwaliteit en 
moet erop kunnen vertrouwen dat het onderwijs op een school op orde is. Onze 
missie, ‘Effectief toezicht voor beter onderwijs’, sluit daarop aan. In ons toezicht 
waarborgen we de kwaliteit van het onderwijs en stimuleren we de verbetering 
ervan.  
 
Onze missie wordt gedragen door vijf uitgangspunten. De uitgangspunten hangen 
met elkaar samen en borduren op elkaar voort. Met elk uitgangspunt afzonderlijk, 
maar vooral in die samenhang beoogt het toezicht bij te dragen aan de verbetering 
van de kwaliteit van het onderwijsstelsel. Daarnaast sluit het toezicht aan bij de 
verantwoordelijkheid die besturen hebben voor het onderwijs, bewaakt het in 
aanvulling daarop de basiskwaliteit (waarborgen) en wil het beter onderwijs 
bevorderen (stimuleren). We bepalen de intensiteit van het toezicht per bestuur 
(proportionaliteit) en houden bij de uitvoering rekening met de 
organisatiekenmerken en omstandigheden van het bestuur (maatwerk).  
 
 
１ Over de evaluatie van ons toezicht is een rapport geschreven: Evaluatie vernieuwd toezicht. 
Voortgangsrapportage 2018/2019. U kunt dit rapport vinden op onze website 
(www.onderwijsinspectie.nl).  


PAGINA 8
 
 
 
Toezicht op de kwaliteit van het onderwijs richt zich op drie niveaus, die 
voortvloeien uit onze wettelijke opdracht(en): op het stelsel, op besturen en op hun 
scholen. Hierna wordt per niveau toegelicht hoe het toezicht is ingericht. 
 
Toezicht op het onderwijsstelsel 
Toezicht op de kwaliteit van het onderwijs richt zich op de context waarbinnen 
besturen en hun scholen hun werk doen: we spreken dan over het onderwijsstelsel 
als geheel. Voor de werking en de kwaliteit van het stelsel beschouwen we 
onderdelen ervan en de verbanden daartussen. We geven daarmee invulling aan de 
reflectieve functie van het toezicht: vanwege onze wettelijke taak op stelselniveau 
reflecteren we op de kwaliteit van het stelsel. 
 
Het stelseltoezicht gaat uit van het belang dat de samenleving als geheel heeft bij 
het onderwijs: het publieke belang. Als onderdeel daarvan geven we in het toezicht 
aandacht aan specifieke kansen en bedreigingen, specifieke onderdelen van het 
stelsel of groepen leerlingen. Als toezichthouder moeten we daarom weten hoe het 
onderwijs zich ontwikkelt en, als er iets niet goed loopt, de samenleving informeren. 
De kernfuncties van het onderwijs (kwalificatie, socialisatie en allocatie, waaronder 
selectie en gelijke kansen) nemen we in ons toezicht als uitgangspunt voor de 
omschrijving van de kwaliteit van het onderwijsstelsel.  
 
Stelseltoezicht was al onderdeel van het toezicht van de inspectie, maar nieuw is dat 
we de kwaliteit hebben gedefinieerd in een raamwerk. Dat is geen kader waarmee 
we een individueel bestuur of een individuele school beoordelen of waarderen, het is 
een raamwerk om het onderwijs als geheel te beschouwen. Het biedt sturing en 
focus voor het krijgen van zicht op trends en knelpunten in het stelsel. Op basis 
daarvan agenderen we de risico’s en interveniëren we, op het niveau van het stelsel, 
wanneer dat vanuit de stimulerende functie van het toezicht passend of nodig is.  
 
Het doel van ons toezicht wordt nog steeds aangegeven door onze missie: 
‘Effectief toezicht voor beter onderwijs’. Centraal in onze visie staan de 
maatschappelijke opgaven van het onderwijs: we willen opgavegericht werken. 
Vanuit die opgaven richten we ons toezicht in en bepalen we waar we als 
toezichthouder nodig zijn. Om dat goed te doen, kijken we integraal naar het 
onderwijs en is ons toezicht adaptief. We willen daar zijn waar we het hardst 
nodig zijn, op een passende en effectieve manier. Daarbij gaan we uit van onze 
wettelijke taken en houden we uiteraard rekening met wat er politiek en 
maatschappelijk van ons gevraagd wordt. 
 
 


PAGINA 9
 
 
 
We duiden en waarderen jaarlijks in ‘De Staat van het Onderwijs’ hoe het met de 
kernfuncties en voorwaarden van het onderwijsstelsel is gesteld. Daarnaast maken 
we vaak aparte themarapporten. 
 
Toezicht op het bestuur en zijn scholen 
Besturen zijn ervoor verantwoordelijk dat het onderwijs op hun scholen van 
voldoende kwaliteit is en dat het financieel beheer op orde is. Door het aangepaste 
onderzoekskader worden besturen daarnaast nog nadrukkelijker gestimuleerd om na 
te denken over hun eigen ambities. Elke vier jaar onderzoekt de inspectie in het 
‘Vierjaarlijks onderzoek bij bestuur en scholen’ de mate waarin het bestuur deze 
verantwoordelijkheid neemt en of de (be)sturing op de kwaliteit van de scholen op 
orde is.  
 
Gezien het belang van meer zicht op schoolniveau heeft de inspectie ruimte 
gecreëerd voor intensiever toezicht op scholen. Daarom was het in 2024 en is het 
ook in 2025 niet mogelijk de bestuursgerichte vierjaarscyclus volledig uit te voeren. 
De inzet van de inspectie is vooralsnog om de vierjaarscyclus vanaf 2026 weer 
volledig uit te voeren, met risico-onderzoek bij risicobesturen en substantieel 
lichtere, proportionele bezoeken bij jaarlijks ongeveer een kwart van de besturen. 
We houden daarbij wel rekening met de vraag die er tegelijkertijd ligt om met de 
beschikbare capaciteit meer scholen te bezoeken en met de (mogelijke) beperkingen 
die daaruit voortvloeien voor onderzoeken bij besturen. Om deze redenen gebruiken 
we bij de uitvoering van het toezicht in de praktijk voorlopig de term 
‘bestuursonderzoek’, en niet het in dit onderzoekskader gebruikte ‘vierjaarlijks 
onderzoek bij bestuur en scholen’. 
 
We beoordelen de kwaliteit van de besturing in het kwaliteitsgebied Besturing, 
kwaliteitszorg en ambitie. De kern van het kwaliteitsgebied is dat het bestuur zorgt 
voor besturing van de onderwijskwaliteit op de scholen en voor een goede 
organisatie en kwaliteitscultuur. Uit het oordeel op dit kwaliteitsgebied blijkt of het 
bestuur in staat is om met zijn (be)sturing de kwaliteit en het financieel beheer van 
het onderwijs op de scholen te waarborgen en verder te ontwikkelen. Wat nieuw is, 
is dat het financieel beheer integraal onderdeel van de standaarden in dit 
kwaliteitsgebied is. 
 
Om te onderzoeken in hoeverre de besturing door het bestuur op orde is, 
ondernemen we onderzoeksactiviteiten op bestuurs- en schoolniveau die we vooraf 
vastleggen in een onderzoeksplan. Met verificatie-activiteiten toetsen we bij 
besturen en scholen in hoeverre het bestuur zicht heeft op de kwaliteit van zijn 
onderwijs, het financieel beheer en hoe het bestuur daarop stuurt. Zo spreken we 
onder andere met de medezeggenschapsraad of studentenraad en het interne 
toezicht. Daarnaast voeren we activiteiten op scholen uit, zoals het voeren van 
gesprekken met leerlingen, ouders en schoolleiders of het afleggen van lesbezoeken. 
Ook kunnen we een risico-kwaliteitsonderzoek uitvoeren. Het onderzoek leidt tot een 
oordeel of waardering per standaard. Op basis van de beslisregels beoordelen we de 
besturing ook op het niveau van het gehele kwaliteitsgebied. Dit laatste is voor 
sommige sectoren nieuw ten opzichte van 2017. De waardering Goed kunnen we 
zowel op het niveau van de standaard als op het niveau van het kwaliteitsgebied 
toekennen als het bestuur niet alleen voldoet aan de deugdelijkheidseisen, maar ook 
ambities realiseert die daarboven uitstijgen. Het rapport van het onderzoek, inclusief 
de oordelen en waarderingen, maken we openbaar via onze website.  
 
Afhankelijk van de kwaliteit van de besturing en eventuele tekortkomingen bepalen 
we het vervolgtoezicht. Er kan gekozen worden om het toezicht te intensiveren of 
juist minder intensief te laten zijn. Dit vervolgtoezicht kan uitgevoerd worden door 

PAGINA 10
 
 
 
het bestuur of door de inspectie. Daarnaast is het mogelijk dat er een tussentijds 
onderzoek plaatsvindt, als dit op basis van bepaalde informatie, zoals signalen of 
financiële kengetallen, nodig blijkt. Bij een bestuur dat er niet in slaagt zijn 
besturing op (delen van) de kwaliteit van scholen te waarborgen, voeren wij zelf 
(delen van) het tussentijds onderzoek uit.   
 
Toezicht op individuele scholen 
Het bestuur is verantwoordelijk voor de kwaliteit van het onderwijs op zijn scholen, 
waarbinnen schoolleiders hun verantwoordelijkheid voor de sturing van de kwaliteit 
op school vormgeven. De waarborgfunctie van de inspectie sluit daarop aan. Deze 
waarborgfunctie wordt versterkt door meer en beter gebruik te maken van signalen 
en andere gegevens en informatie, waaronder schooleigen informatie zoals het 
schoolplan. Het toezicht op individuele scholen is daarmee ook aanvullend op wat 
het bestuur zelf uitvoert en waarover het bestuur zich verantwoordt. Naast 
verificatie-activiteiten op scholen waar we onderdelen van de kwaliteit onderzoeken, 
is het mogelijk dat we op het niveau van een school op (een selectie van) 
standaarden oordelen geven of een waardering uitspreken. Dit doen we bij een 
risico-kwaliteitsonderzoek en bij een steekproef-kwaliteitsonderzoek. Wanneer wij 
risico’s signaleren, voeren wij (afhankelijk van de aard van de risico’s) het 
onderzoek op de school geheel of gedeeltelijk uit. Dit kan zowel binnen als buiten 
het vierjaarlijks onderzoek plaatsvinden.  
 
Wanneer we een risico-kwaliteitsonderzoek of een steekproef-kwaliteitsonderzoek 
uitvoeren of overwegen op standaardniveau de waardering Goed toe te kennen 
gebruiken we standaarden uit het waarderingskader voor scholen. We beoordelen 
standaarden binnen de kwaliteitsgebieden Onderwijsproces, Veiligheid en 
schoolklimaat, Onderwijsresultaten en Sturen, kwaliteitszorg en ambitie.２ De 
standaarden krijgen een oordeel of waardering. Daarnaast kan een school, op basis 
van een beslisregel, het eindoordeel Zeer zwak, Onvoldoende of Voldoende 
(basiskwaliteit) krijgen. De oordelen en/of waarderingen, die vaak onderdeel zijn 
van het rapport van het vierjaarlijks onderzoek, maken we openbaar via onze 
website.  
 
Net zoals bij besturen is ook op scholen vervolgtoezicht mogelijk bij tekortkomingen 
en bij het oordeel Onvoldoende of Zeer zwak. Ook bij scholen is het, zoals hierboven 
aangegeven, mogelijk dat we tussentijds een risico-kwaliteitsonderzoek uitvoeren, 
bijvoorbeeld bij ernstige signalen. De intensiteit van het vervolgtoezicht hangt net 
als bij besturen af van de kwaliteit van het bestuur. We gaan er namelijk van uit dat 
het bestuur er in eerste instantie zelf voor zorgt dat er effectieve maatregelen 
worden getroffen. 
 
Een laatste type onderzoek waarbij we scholen bezoeken, is het themaonderzoek. 
De uitkomsten van themaonderzoeken brengen we op verschillende manieren onder 
de aandacht van besturen, scholen en de samenleving.   
 
Afsluiting 
Hierboven is het toezicht op het funderend onderwijs en het middelbaar 
beroepsonderwijs beschreven. Voor elke sector is een specifiek onderzoekskader 
gemaakt op basis van de relevante wet- en regelgeving en de ontwikkelingen in de 
sector. Daarnaast zijn er specifieke toepassingen van en uitzonderingen op het 
reguliere onderzoekskader, zoals bij de samenwerkingsverbanden voor passend 
 
２ In het middelbaar beroepsonderwijs gaat het ook om Borging en afsluiting. 
 

PAGINA 11
 
 
 
onderwijs en bij onderwijssoorten en voorzieningen waarvoor specifieke wet- en 
regelgeving geldt. 
 
In het onderzoekskader is beschreven hoe het toezicht is vormgegeven en wat de 
inspectie verwacht van het onderwijs. Uiteindelijk begint de verantwoordelijkheid 
voor beter onderwijs voor alle leerlingen op de school zelf. Het bestuur kan scholen 
daarin activeren en dit borgen. De inspectie zal hierop toezien, zo nodig ingrijpen en 
verdere kwaliteitsverbetering stimuleren. 

PAGINA 12
 
 
 Pagina 12 van 221 
 
1 Inleiding 
1.1 Inleiding 
Het onderwijs verandert voortdurend door nieuwe ontwikkelingen in de 
samenleving. Daarom is het nodig het toezicht op (de kwaliteit van) het onderwijs 
regelmatig aan te passen. In 2017 is het toezicht vernieuwd. Sinds die tijd is de 
verantwoordelijkheid van besturen voor de kwaliteit van hun scholen het 
uitgangspunt voor het toezicht. In het toezicht op het onderwijs in Nederland gaat 
het om de leerlingen en studenten.  
 
De inspectie heeft inmiddels enkele jaren ervaring opgedaan met het 
onderzoekskader van 2017. Na evaluatie stellen we het toezicht bij. Dit doen we niet 
alleen op grond van de opgedane ervaringen, maar ook op basis van actuele 
ontwikkelingen, verbetersuggesties vanuit het onderwijsveld en aanpassingen in 
beleid en wet- en regelgeving. In het voorliggende onderzoekskader zijn deze 
bijstellingen verwerkt. Hierin gaan we uit van de wettelijke taken van de inspectie 
en de voorschriften in wet- en regelgeving zoals deze voor de desbetreffende 
sectoren gelden. Daarnaast zijn de uitgangspunten voor het toezicht, zoals al 
geformuleerd in het Onderzoekskader 2017, verder verankerd in dit herziene 
onderzoekskader.３ 
 
Het door de minister vastgestelde Onderzoekskader 2021 (hierna: onderzoekskader) 
van de Inspectie van het Onderwijs (hierna: inspectie) beschrijft hoe het toezicht op 
het voortgezet onderwijs is ingericht. Het onderzoekskader omvat het kader, op 
grond waarvan we oordelen en waarderen, en de werkwijze. Het onderzoekskader is 
bedoeld om de werkwijze van de inspectie voor anderen inzichtelijk te maken en het 
toezicht transparant uit te voeren. 
 
In dit eerste hoofdstuk beschrijven we de wettelijke basis van het onderzoekskader 
en geven we de belangrijke begrippen in het toezicht weer. In hoofdstuk 2 gaan we 
in op de visie en de uitgangspunten voor ons toezicht. Daarna volgt in hoofdstuk 3 
de invulling van het stelseltoezicht en in de hoofdstukken 4 en 5 de 
waarderingskaders voor het toezicht op bestuurs- en schoolniveau. Vervolgens 
beschrijven we hoe we tot oordelen en waarderingen komen (hoofdstuk 6), onze 
werkwijze (hoofdstuk 7) en communicatie (hoofdstuk 8). Tot slot geven we een 
overzicht van onderwijsvoorzieningen waarvoor specifieke wetgeving geldt en waar 
het waarderingskader en de werkwijze afwijken (hoofdstuk 9). Deze afwijkende 
waarderingskaders zijn te vinden in de bijlagen. 
1.2 Waar houden we toezicht op? 
In de Wet op het onderwijstoezicht (WOT) staat in artikel 3, eerste lid, onder meer 
dat de inspectie toeziet op de naleving van de onderwijswet- en regelgeving, de taak 
heeft om de ontwikkeling van het onderwijs en de kwaliteit daarvan te bevorderen, 
en de taak heeft om de financiële rechtmatigheid, - doelmatigheid en -continuïteit te 
beoordelen en bevorderen. 
 
Het onderzoekskader heeft betrekking op alle besturen en scholen die onderwijs 
verzorgen op basis van de onderwijswetten, zoals in onderstaand tekstkader 
 
３ We baseren ons op de versie die op 22 juni 2020 is vastgesteld. Het onderzoekskader wordt namelijk elk 
jaar geactualiseerd vanwege wijzigingen in de wet- en regelgeving.  

PAGINA 13
 
 
 Pagina 13 van 221 
 
weergegeven.４ Daarnaast houdt de inspectie toezicht op de besturen van 
samenwerkingsverbanden passend onderwijs. Besturen, scholen, opleidingen en 
besturen van samenwerkingsverbanden zijn onze objecten van toezicht.  
 
Wettelijk kader toezicht op voortgezet onderwijs 
De Wet op het onderwijstoezicht vormt de grondslag voor het toezicht. In deze wet 
is het toezicht op het onderwijs opgedragen aan de inspectie en heeft de inspectie 
de taak toe te zien op de naleving van wet- en regelgeving, de kwaliteit van het 
onderwijs te bevorderen en het financieel beheer te beoordelen５ en te bevorderen, 
zoals bedoeld in de volgende wetten:   
• Wet op het voortgezet onderwijs (WVO); 
• Wet op de erkende onderwijsinstellingen (WEO); 
• Leerplichtwet 1969 (LPW 1969); 
• Wet medezeggenschap op scholen (WMS); 
• Wet overige OCW-subsidies; 
• Experimentenwet onderwijs. 
1.3 Begripsbepalingen 
Hieronder definiëren we een aantal begrippen die belangrijk zijn voor het toezicht. 
 
Toezicht 
De activiteiten van de inspectie, ten aanzien van scholen en 
samenwerkingsverbanden, die redelijkerwijs voortvloeien uit de taken op grond van 
artikel 3 van de WOT.  
 
Besturen 
Onder het begrip ‘bestuur’ wordt volgens artikel 1, onderdeel k, van de Wet op het 
onderwijstoezicht (WOT) verstaan het bevoegd gezag in de zin van een 
onderwijswet.６ 
 
Daarnaast kennen we besturen van samenwerkingsverbanden passend onderwijs. 
 
Deugdelijkheidseisen 
Deugdelijkheidseisen zijn bij of krachtens de wet geregelde algemene 
kwaliteitsnormen, gericht aan besturen. Deugdelijkheidseisen hebben betrekking op 
de onderwijskwaliteit (in ruime zin) en het financieel beheer. 
 
Waarborgen 
Vanuit de waarborgfunctie van het toezicht ziet de inspectie erop toe dat de bij of 
krachtens een onderwijswet gegeven voorschriften (de deugdelijkheidseisen) 
worden nageleefd. Dit gaat over wat het bestuur en de school moeten. Een school 
 
４ Hieronder vallen: besturen van en scholen voor voortgezet onderwijs, scholen voor praktijkonderwijs,  
voorzieningen voor eerste opvang anderstaligen (eoa), internationaal georiënteerd voortgezet onderwijs 
(igvo), 
onderwijs in Caribisch Nederland, orthopedagogisch-didactische centra (opdc’s) en niet-bekostigde 
instellingen [en 
vavo] (nbi’s). Voor het toezicht op niet-bekostigde instellingen en Nederlands onderwijs in het buitenland 
zijn 
separate onderzoekskaders vastgesteld. 
５ We doelen hier op de taak van de inspectie zoals bedoeld in artikel 3, eerste lid, sub c, WOT.  
６ Met dien verstande dat waar het de Leerplichtwet 1969 of de Leerplichtwet BES betreft hieronder wordt  
verstaan het hoofd van de school of instelling, en met dien verstande dat waar het het toezicht op de  
uitoefening van de taken van het samenwerkingsverband betreft hieronder wordt verstaan het bestuur van  
de rechtspersoon, bedoeld in artikel 18a, vierde lid, van de Wet op het primair onderwijs en artikel 2.47,  
vijfde lid, van de Wet voortgezet onderwijs 2020. Volledigheidshalve wordt opgemerkt dat als het bevoegd  
gezag een rechtspersoon is die de instelling in stand houdt, de inspectie (het uitvoerend deel van) het  
bestuur als aanspreekpunt zal zien. 

PAGINA 14
 
 
 Pagina 14 van 221 
 
die niet voldoet aan die voorschriften, biedt onderwijs van onvoldoende kwaliteit. 
Onvoldoende onderwijskwaliteit en/of onvoldoende financieel beheer kan leiden tot 
vervolgtoezicht en sancties. 
 
Stimuleren 
Vanuit de stimuleringsfunctie onderzoekt de inspectie hoe eigen ambities bijdragen 
aan (de continue en duurzame verbetering van) de onderwijskwaliteit. Hiermee 
bevorderen we de kwaliteit op het niveau van scholen, besturen en zo ook het 
stelsel. Eigen ambities hebben betrekking op de ambities en doelen die een 
bestuur/school zichzelf stelt. De school beschrijft deze in haar schoolplan. 
 
Interventies 
Bij alle handelingen die we ondernemen, spreken we van interventies. We 
onderscheiden: 
• Interventies vanuit onze waarborgfunctie: het gaat dan om het naleven van 
de wet; 
• Interventies vanuit onze stimuleringsfunctie: gericht op de eigen ambities; 
• Interventies op stelselniveau: het agenderen van stelselproblemen. 
 
Stelseltoezicht 
Het beschouwen van de werking van het stelsel noemen we de reflectieve functie 
van het toezicht, oftewel stelseltoezicht. 
1.4 Niveaus in het toezicht 
We onderscheiden verschillende niveaus in het toezicht: onderwijsstelsel, besturen 
en scholen.  
 
Onderwijsstelsel 
Omdat de kwaliteit van het onderwijsstelsel als geheel meer is dan de optelsom van 
de kwaliteit van de besturen en scholen, richten we ons op de werking van het 
onderwijsstelsel. Vraagstukken overstijgen in toenemende mate de reikwijdte van 
individuele scholen en besturen en vergen, om deze het hoofd te bieden, bredere 
samenwerking. We definiëren het onderwijsstelsel als het geheel van scholen, 
instellingen, besturen, schooltypen en opleidingen. Als inspectie kijken we wat 
daarin goed gaat en waar zich knelpunten voordoen. Deze knelpunten analyseren en 
agenderen we op landelijk en regionaal niveau. Het beschouwen van de werking van 
het stelsel als geheel noemen we de reflectieve functie van het toezicht.７ ‘De Staat 
van het Onderwijs’ is daarvan een voorbeeld. 
 
Besturen 
Besturen zijn ervoor verantwoordelijk dat het onderwijs van hun scholen van 
voldoende kwaliteit is. En ook dat het financieel beheer op orde is. In het toezicht 
gaan wij na of besturen hier zicht op hebben en of zij hieraan sturing geven, zodat 
besturen waarborgen dat de leerlingen op hun scholen onderwijs krijgen van 
voldoende kwaliteit.  
 
Besturen vormen een belangrijk schakelpunt: door te werken aan de kwaliteit van 
hun scholen dragen zij bij aan de werking en de kwaliteit van het onderwijsstelsel 
als geheel. Zo moeten leerlingen, om zelfstandig te kunnen functioneren, in de 
 
７ De Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid (WRR) pleit ervoor de reflectieve functie van het 
toezicht te versterken. Het gaat de WRR erom dat het toezicht periodiek reflecteert op ontwikkelingen, 
kansen, risico’s en bedreigingen binnen en buiten het domein die van invloed kunnen zijn op het eigen 
functioneren, op de prioritering en/of op het krachtenveld (WRR, 2013).  Het kabinet ondersteunt in zijn 
reactie het pleidooi van de WRR om de reflectieve functie van het toezicht te versterken en daarmee d e 
feedback-rol van het toezicht (Kabinetsreactie, september 2014).  

PAGINA 15
 
 
 Pagina 15 van 221 
 
samenleving in staat worden gesteld om te kunnen slagen in het vervolgonderwijs 
en op de arbeidsmarkt. Het onderwijs zorgt ervoor dat leerlingen de school 
voldoende geletterd en gecijferd en met de benodigde kennis en vaardigheden 
verlaten. Bovendien is het belangrijk dat zij gelijke kansen krijgen op een passend 
aanbod, waarbij het geen verschil maakt wie hun ouders zijn, waar zij vandaan 
komen of waar zij onderwijs volgen Ook is het belangrijk dat leerlingen en studenten 
zich als persoon ontwikkelen; het onderwijs draagt eraan bij dat ze zichzelf en hun 
omgeving kennen en zelfstandig keuzes kunnen maken. Zo leren zij ook zelf om bij 
te dragen aan de sociale samenhang in de samenleving.  
 
Scholen 
De schoolleider geeft samen met het team het onderwijs op hun school vorm. 
Samen met het bestuur streven zij kwaliteitsdoelen en ambities voor het onderwijs 
aan hun leerlingen na. Hoe ze dat doen, beschrijven zij in hun schoolplan. Het 
schoolplan beschrijft het onderwijskundig beleid, het personeelsbeleid en het stelsel 
van kwaliteitszorg. In ons toezicht sluiten we aan bij deze schooleigen informatie. 
Kernvragen voor de kwaliteit van het onderwijs zijn: leren leerlingen genoeg, krijgen 
ze goed les en zijn ze veilig?  
1.5 Werking en evaluatie 
Dit onderzoekskader is van kracht met ingang van 1 augustus 2026. Het is 
overeenkomstig artikel 13, derde lid, van de WOT bekendgemaakt in de 
Staatscourant en is gepubliceerd op de website van de Inspectie van het Onderwijs 
en op www.wetten.nl. 
 
Het onderzoekskader is vastgesteld op grond van artikel 13 van de WOT en is een 
beleidsregel als bedoeld in artikel 1:3, vierde lid, van de Algemene wet 
bestuursrecht (Awb). De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap legt met 
dit onderzoekskader de werkwijze van de inspectie vast met betrekking tot de 
uitoefening van haar onderzoekstaken en -bevoegdheden. Ook is het 
onderzoekskader een wetsinterpreterende beleidsregel. Bij de uitwerking van de 
deugdelijkheidseisen in het waarderingskader is uitgegaan van een redelijke uitleg 
van de wet en de daarop gebaseerde lagere regelgeving.８ Over zowel de uitleg van 
wettelijke voorschriften als de werkwijze is overleg gevoerd met het onderwijsveld 
conform artikel 13, tweede lid, van de WOT.  
 
Lopende afspraken en toezichtsinterventies, waaronder die op basis van het 
Onderzoekskader 2021 in de versie per 1 augustus 2025, blijven van kracht. 
(Herstel)onderzoeken die ná 1 augustus 2026 starten９ worden uitgevoerd op basis 
van Onderzoekskader 2021 in de versie per 1 augustus 2026.Wetsartikelen die op 
de dag van publicatie van dit kader in de Staatscourant nog niet in werking zijn 
getreden, zijn tussen blokhaken ([]) geplaatst. 
 
Wij voorzien een nieuw onderzoekskader in 2027. Ervaringen met dit 
onderzoekskader en ontwikkelingen in de samenleving, in de verschillende sectoren 
of in politiek en beleid kunnen leiden tot eerdere bijstelling van (delen van) het 
onderzoekskader. Ieder jaar wordt het onderzoekskader in ieder geval 
geactualiseerd naar aanleiding van wijzigingen in de wet- en regelgeving. Om zicht 
te hebben op ervaringen en ontwikkelingen raadpleegt de inspectie periodiek het 
onderwijsveld.  
 
８ Bijvoorbeeld de Regeling jaarverslaggeving onderwijs (RJO).  
９ Uitgegaan wordt van de eerste onderzoeksdag op locatie (niet zijnde het startgesprek met het bestuur in 
geval van een Bestuursonderzoek), ongeacht of deze onderzoeksdag fysiek of digitaal plaatsvindt.  

PAGINA 16
 
 
 Pagina 16 van 221 
 
2 Visie en uitgangspunten voor het toezicht  
2.1 Inleiding  
Beter onderwijs voor alle leerlingen, daar staan wij als inspectie voor. We gaan uit 
van onderwijs in brede zin: het onderwijs óp school en ook op afstand door school. 
In de wet staat aan welke eisen het onderwijs ten minste moet voldoen. Als 
inspectie zien we erop toe dat deze basiskwaliteit, via besturen, wordt gewaarborgd: 
besturen waarborgen de kwaliteit van de scholen, wij waarborgen op onze beurt de 
kwaliteit van de sturing door besturen (het bestuurlijk handelen). Dit doen we door 
het beoordelen van hun zicht op kwaliteit en op de sturing op kwaliteit die we van 
elk bestuur verwachten. Waar nodig intensiveren we het toezicht op de besturen. 
Daarnaast stimuleren we besturen en scholen om hun ambities waar te maken en 
om een hogere kwaliteit dan basiskwaliteit te realiseren. Als inspectie willen we laten 
zien wat er goed gaat bij besturen, scholen en ook in het onderwijsstelsel. We 
reflecteren dan ook op de werking van het stelsel als geheel. In dit hoofdstuk 
beschrijven we onze visie op het toezicht (paragraaf 2.2). Daarna beschrijven we de 
uitgangspunten die we in de uitvoering van het toezicht hanteren (paragraaf 2.3). 
2.2 Visie  
Onderwijs vervult een belangrijke taak in de samenleving. Het onderwijs begeleidt 
leerlingen naar vervolgonderwijs of werk, als werknemer of ondernemer. Ook moet 
het onderwijs ervoor zorgen dat kinderen leren hoe zij als burger volwaardig deel 
kunnen uitmaken van de samenleving. Om elke leerling daadwerkelijk in staat te 
stellen te werken en mee te doen, geeft het onderwijs hun de benodigde kennis en 
vaardigheden mee. Het is immers aan het onderwijs om de talenten van álle 
leerlingen tot bloei te laten komen. Anders gezegd: het leren (kwalificatie), de 
vaardigheden aanleren om mee te doen en bij te dragen aan de samenleving 
(socialisatie), en de weg vrijmaken naar vervolgonderwijs en arbeidsmarkt 
(allocatie, waaronder selectie en gelijke kansen), zijn de kernfuncties van het 
Nederlandse onderwijs.  
 
Visie en missie 
Iedereen heeft recht op onderwijs van voldoende kwaliteit. Elke dag zetten leraren, 
besturen en andere professionals zich met dit doel in voor hun leerlingen en 
studenten. Al deze inspanningen dragen bij aan de werking en daarmee de kwaliteit 
van het onderwijsstelsel om zo een goede onderwijsloopbaan voor alle leerlingen te 
realiseren. Onze missie, 'Effectief toezicht voor beter onderwijs', sluit daarop aan. In 
ons toezicht waarborgen én stimuleren we de kwaliteit van het onderwijs. We 
richten ons daarbij op de werking van het stelsel als geheel (stimuleren) en op 
besturen en hun scholen (waarborgen en stimuleren). Besturen waarborgen de 
kwaliteit van hun scholen en het onderwijs aan de leerlingen. De intensiteit van het 
toezicht en het vervolgtoezicht stemmen we af op de mate waarin het bestuur de 
deugdelijkheidseisen naleeft en de kwaliteit van zijn scholen waarborgt. 
Alle besturen en scholen maken deel uit van het onderwijsstelsel en dragen daarmee 
bij aan de werking ervan. Het beschouwen van de werking van het stelsel noemen 
we de reflectieve functie van het toezicht, oftewel stelseltoezicht.１０ De versterking 
 
１０ Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid (2013).  Toezien op publieke belangen. Naar een 
verruimd perspectief op rijkstoezicht (nr. 89). Den Haag/Amsterdam: Amsterdam University Press.  
 

PAGINA 17
 
 
 Pagina 17 van 221 
 
van de rol van het toezicht hierin is bepleit door de Wettenschappelijke Raad voor 
het Regeringsbeleid (WRR) en wordt ondersteund door het kabinet.  
 
 
 
  
Het doel van ons toezicht wordt nog steeds aangegeven door onze missie: 
‘Effectief toezicht voor beter onderwijs’. Centraal in onze visie staan de 
maatschappelijke opgaven van het onderwijs: we willen opgavegericht werken. 
Vanuit die opgaven richten we ons toezicht in en bepalen we waar we als 
toezichthouder nodig zijn. Om dat goed te doen, kijken we integraal naar het 
onderwijs en is ons toezicht adaptief. We willen daar zijn waar we het hardst 
nodig zijn, op een passende en effectieve manier. Daarbij gaan we uit van onze 
wettelijke taken en houden we uiteraard rekening met wat er politiek en 
maatschappelijk van ons gevraagd wordt. 
 
 


PAGINA 18
 
 
 Pagina 18 van 221 
 
 
2.3 Uitgangspunten voor het toezicht 
 
Onze missie, ‘Effectief toezicht voor beter onderwijs’, wordt gedragen door vijf 
uitgangspunten (zie figuur 1). De uitgangspunten hangen met elkaar samen en 
borduren op elkaar voort. Met elk uitgangspunt afzonderlijk, maar vooral in die 
samenhang beoogt het toezicht bij te dragen aan de verbetering van de kwaliteit 
van het onderwijs(stelsel). Daarnaast sluit het toezicht aan bij de 
verantwoordelijkheid die besturen hebben voor het onderwijs, bewaakt het in 
aanvulling daarop de basiskwaliteit (waarborgen) en wil het beter onderwijs 
bevorderen (stimuleren). We bepalen de intensiteit van het toezicht per bestuur 
(proportionaliteit) en houden bij de uitvoering rekening met de 
organisatiekenmerken en omstandigheden van het bestuur (maatwerk). We lichten 
de uitgangspunten hierna toe. 
2.3.1 Verbeteren stelselkwaliteit 
Scholen en besturen maken onderdeel uit van het onderwijsstelsel. Het stelsel vormt 
ook de context waarbinnen zij hun werk doen. Onder stelselkwaliteit verstaan we de 
mate waarin alle besturen en scholen er samen met anderen in slagen om voor alle 
leerlingen bij te dragen aan de realisatie van de kernfuncties van het onderwijs. Zij 
zorgen er samen voor dat deze kernfuncties van onderwijs (kwalificatie, socialisatie 
en allocatie, waaronder selectie en gelijke kansen) met succes én in evenwicht 
gerealiseerd worden.  
 
Stelseltoezicht (stimuleren) en het toezicht op besturen en scholen (stimuleren en 
waarborgen) hangen met elkaar samen, elk met een eigen plaats in het toezicht. 
Besturen en scholen zijn afzonderlijke objecten van toezicht. Het stelseltoezicht richt 
zich vanuit een stimulerende en agenderende invalshoek vooral op de samenhang: 
zowel de inspanningen van besturen, scholen en samenwerkingsverbanden als 
andere zaken die meespelen bij de totstandkoming van de kernfuncties van het 
onderwijs, zijn daarin belangrijk. We gebruiken de kernfuncties van het 
onderwijsstelsel om inhoud te geven aan het stelseltoezicht. Dat kan leiden tot 
stimulerende interventies op stelsel-, bestuurs- en schoolniveau. 
 
De werking van het stelsel omvat dus meer dan de optelsom van de resultaten van 
het toezicht op besturen en scholen. Daarom monitoren we ook de ontwikkelingen 
op stelselniveau, bijvoorbeeld de mate waarin alle kinderen gelijke kansen krijgen in 
het onderwijs. We onderzoeken en agenderen positieve voorbeelden en knelpunten 
en kijken hoe we in afstemming met het onderwijsveld de kwaliteit van het stelsel 
kunnen verhogen. Jaarlijks rapporteren we over de kwaliteit van het stelsel in ‘De 
Figuur 1 Uitgangspunten voor het toezicht 


PAGINA 19
 
 
 Pagina 19 van 221 
 
Staat van het Onderwijs’, een taak die ons in de Wet op het onderwijstoezicht 
(WOT) is toebedeeld. Ook bespreken we tijdens onderzoeken met besturen, in een 
open dialoog, hoe zij met de scholen aan de kwaliteit van het stelsel bijdragen, 
zonder dat dit tot oordelen of een waardering leidt. Op scholen onderzoeken we via 
themaonderzoeken thema’s die de kernfuncties raken. Dit alles samen noemen we 
stelseltoezicht. 
2.3.2 Verantwoordelijkheid bij besturen  
Onder ‘bestuur’ verstaan we het bevoegd gezag van een of meer scholen. Dit omvat 
ook het interne toezicht. Omdat we besturen aanspreken op hun 
verantwoordelijkheid voor de kwaliteit van het onderwijs op hun scholen, noemen 
we het toezicht bestuursgericht. Besturen waarborgen de kwaliteit van hun scholen 
en het onderwijs aan de leerlingen. In de uitoefening van hun taken zijn zij ervoor 
verantwoordelijk dat het onderwijs op hun scholen van voldoende kwaliteit is en dat 
het financieel beheer deugdelijk is.  
 
Besturen hebben daarnaast een wettelijke verantwoordelijkheid voor passend 
onderwijs. De kern daarvan is dat voor alle leerlingen met een specifieke 
onderwijsbehoefte zo passend mogelijk onderwijs wordt gerealiseerd. 
Schoolbesturen hebben in dat verband een zorgplicht voor leerlingen die extra 
ondersteuning nodig hebben. Alle schoolbesturen zijn verplicht aangesloten bij een 
of meer (regionale) samenwerkingsverbanden passend onderwijs. We houden 
toezicht op de uitvoering van de afspraken binnen het samenwerkingsverband door 
de schoolbesturen. Daarnaast houden we toezicht op het bestuur van het 
samenwerkingsverband. Dit lichten we verder toe in hoofdstuk 9. 
 
Wij zien erop toe dat besturen hun taken (het bewaken en bevorderen van de 
basiskwaliteit en de continuïteit) voldoende uitvoeren. Gebeurt dat niet of in 
onvoldoende mate, dan houden we verscherpt toezicht op het bestuur en de 
scholen. Dat maakt onderdeel uit van onze waarborgfunctie. In aanvulling op dit 
bestuursgerichte toezicht, onderzoeken en beoordelen we ook scholen als het 
besturen niet lukt de basiskwaliteit te realiseren. Verder geeft het bestuur met het 
onderwijs ook invulling aan eigen ambities, waaronder vaak ook ambities die de 
kernfuncties van het onderwijsstelsel raken. Daarop sluiten we aan vanuit onze 
stimulerende rol.  
2.3.3 Waarborgen  
De samenleving moet erop kunnen vertrouwen dat leerlingen onderwijs volgen dat 
van voldoende kwaliteit is. Temeer omdat er in beginsel voor jongeren een leerplicht 
geldt tot 16 jaar en (indien nog geen startkwalificatie is behaald) een 
kwalificatieplicht tot 18 jaar. De norm voor basiskwaliteit is dat besturen en scholen 
voldoen aan de deugdelijkheidseisen voor de onderwijskwaliteit, de kwaliteitszorg en 
het financieel beheer. Deze eisen hebben we in het waarderingskader voor besturen 
en scholen opgenomen (zie hoofdstuk 4 en 5).  
 
Zo spreken we besturen die het onvoldoende lukt om de basiskwaliteit van hun 
scholen te waarborgen, aan. Waarborgen zij de basiskwaliteit niet of onvoldoende, 
dan geven wij het bestuur een of meerdere herstelopdrachten. Dat kan betekenen 
dat we ons dan ook op scholen richten. Bij een of meerdere onvoldoendes op 
standaarden krijgen scholen, na toepassing van de beslisregels, een eindoordeel 
Onvoldoende of Zeer zwak. Waar nodig intensiveren we het toezicht.  
2.3.4 Stimuleren 
Naast ingrijpen waar het niet goed gaat, stimuleren we ook verdere ontwikkeling 
van het onderwijs en de kwaliteit ervan. We doen dit op meerdere niveaus. Op 

PAGINA 20
 
 
 Pagina 20 van 221 
 
stelselniveau monitoren we met onderzoek en gegevensverzameling hoe de 
kernfuncties van het onderwijs zich ontwikkelen. Als we hierin risico’s signaleren, 
agenderen we deze, passend bij de urgentie ervan. We signaleren en agenderen 
belangrijke onderwerpen in bijvoorbeeld ‘De Staat van het Onderwijs’ en in 
themarapportages. Op stelselniveau geven we kansen en mogelijkheden voor 
verbetering aan, waarmee we het stelsel beogen te stimuleren. We brengen de 
uitkomsten en analyses van onderzoek op verschillende manieren en bij 
verschillende betrokkenen onder de aandacht, om zo bij te dragen aan inzicht en 
oplossingen voor gesignaleerde problemen. Soms is het belangrijk dat betrokkenen 
rond een thema samen in gesprek gaan. Zo kunnen bijvoorbeeld besturen, 
gemeenten en samenwerkingsverbanden samen een rol spelen bij jeugdzorg. We 
brengen de uitkomsten ook onder de aandacht van besturen en scholen door met 
hen in een open dialoog te bespreken of zij kansen zien om bij te dragen aan het 
verbeteren van een stelselknelpunt. 
 
Naast stimuleren door aan te geven wat er beter kan, doen we dat ook door goede 
kwaliteit zichtbaar te maken. We kunnen daarvoor de waardering Goed toekennen 
op standaardniveau. We geven deze waardering op het moment dat een school of 
bestuur niet alleen voldoet aan de wettelijke vereisten maar ook aanvullende 
ambities realiseert. Ten slotte nemen we de (realisatie van de) ambities van het 
bestuur mee in de onderzoeken en streven we ernaar om tijdens het uitvoeren van 
onze onderzoeken en in de rapportage daarvan stimulerend te werk te gaan: we 
geven op een positieve manier feedback en benoemen naast wat er beter moet of 
kan, ook wat er goed gaat.  
2.3.5 Proportionaliteit en maatwerk 
Besturen en scholen verschillen van elkaar. De kwaliteit die ze realiseren is anders 
en ook kunnen ze anders georganiseerd zijn. De manier van ontwikkelen en hun 
omstandigheden kunnen ook verschillend zijn. Wij sluiten daar in ons toezicht op 
aan: de intensiteit van het toezicht bepalen we proportioneel in relatie tot de 
kwaliteit van het bestuur. Daarnaast is de uitvoering van het onderzoek op maat, 
rekening houdend met de kenmerken van het bestuur en de scholen. Zo komen we 
zo effectief mogelijk tot een deugdelijk oordeel en beperken we de toezichtslast.  
 
De samenleving verwacht dat besturen en scholen voldoen aan de basiskwaliteit. 
Voor het toezicht is het belangrijk hoe effectief het bestuur is in het zorgen voor 
basiskwaliteit op zijn scholen. Het gaat dan om de kwaliteit van het onderwijs, de 
wijze waarop de professionaliteit van de instelling en het bestuur is gewaarborgd, 
om de mate van naleving van wettelijke voorschriften en de financiële situatie van 
de instelling. Naarmate een bestuur er beter in slaagt de kwaliteit van de scholen te 
bewaken en te bevorderen, is het toezicht minder intensief. Dan ligt het accent 
bijvoorbeeld meer op gesprekken over ambities over hun maatschappelijke opdracht 
en vragen we het bestuur vanuit zijn zicht op de kwaliteit te rapporteren over 
kwaliteitsontwikkeling en –verbetering. Indien dit aan de orde is, vragen we het 
bestuur ook over herstel van tekortkomingen te rapporteren.  
 
Wanneer een bestuur er minder of niet in slaagt de kwaliteit van scholen te 
realiseren, intensiveren we het toezicht (proportioneel). We kunnen dan bijvoorbeeld 
in een kort tijdsbestek meerdere onderzoeken naar onderwijskwaliteit uitvoeren of 
meerdere personen of instanties binnen of rondom het bestuur bij het onderzoek 
betrekken.  
 
In het kader van onze waarborgfunctie monitoren we jaarlijks de ontwikkeling en de 
prestaties van een bestuur en de scholen. Op basis van eerder toezicht en 
kwaliteitsgegevens die we hebben vanuit monitoring, houden we de kwaliteit van 

PAGINA 21
 
 
 Pagina 21 van 221 
 
bestuur en scholen in beeld. Dit is van belang voor de uitvoering van onze 
waarborgfunctie. 
 
Bij de uitvoering van het (proportionele) toezicht stemmen we de 
onderzoeksactiviteiten af op de omstandigheden van het bestuur. Dat is het 
maatwerk. Hoe we proportionaliteit en maatwerk inzetten, beschrijven we in 
hoofdstuk 7. Dat hoofdstuk gaat over onze werkwijze. 

PAGINA 22
 
 
 Pagina 22 van 221 
 
3 Stelseltoezicht  
3.1 Inleiding 
Toezicht op de kwaliteit van het onderwijs richt zich ook op de context waarbinnen 
besturen en hun scholen hun werk doen: we spreken dan over het onderwijsstelsel 
als geheel. Voor de werking en de kwaliteit van het stelsel beschouwen we 
onderdelen ervan en de verbanden daartussen. We geven daarmee invulling aan de 
reflectieve functie van het toezicht: vanwege onze wettelijke taak op stelselniveau, 
reflecteren we op de kwaliteit van het stelsel. Uitkomsten daarvan gebruiken we 
voor stimulerende interventies op stelsel-, bestuurs- en schoolniveau. In dit 
hoofdstuk geven we in een raamwerk weer wat we verstaan onder stelselkwaliteit.１１ 
Dit raamwerk is opgebouwd aan de hand van de kernfuncties van het onderwijs. 
 
In paragraaf 3.2 definiëren we eerst wat we verstaan onder stelselkwaliteit en 
stelseltoezicht. We geven aan welke wettelijke taken daarbij van belang zijn. 
Paragraaf 3.3 bevat het raamwerk voor stelselkwaliteit.  
3.2 Stelselkwaliteit en stelseltoezicht 
3.2.1 Een stelsel van onderwijsvoorzieningen 
In Nederland zorgt de overheid voor de inrichting en het functioneren van een 
stelsel van onderwijsvoorzieningen. We willen als samenleving dat leerlingen kennis 
en vaardigheden opdoen die bij hun mogelijkheden en talenten passen, zodat zij 
kunnen bijdragen aan de samenleving en de arbeidsmarkt. Goed onderwijs is 
essentieel om ervoor te zorgen dat alle kernfuncties van het onderwijs gerealiseerd 
worden. Dit is nodig voor een pluriforme samenleving. Onderdeel van goed 
onderwijs is dat álle leerlingen zich maximaal kunnen ontwikkelen en gelijke kansen 
hebben. Het gaat erom dat ons onderwijsstelsel goed werkt en er voor alle 
leerlingen en studenten in slaagt de kernfuncties van het onderwijs te realiseren: 
kwalificatie, socialisatie en allocatie, waaronder selectie en gelijke kansen. 
 
Binnen het stelsel van onderwijsvoorzieningen is er sprake van wederzijdse 
afhankelijkheid: onderwijssectoren zijn nauw met elkaar en met andere 
voorzieningen in de samenleving verweven. Belangrijke maatschappelijke problemen 
raken onderwijsinstellingen en ook knelpunten op instellingsniveau en vragen om 
een breder stelselperspectief.  
 
Om de werking van het stelsel te kunnen duiden, beschrijven we de kwaliteit van 
het onderwijs als geheel aan de hand van de kernfuncties van het onderwijs 
(paragraaf 3.3). Zowel stelselkwaliteit als stelseltoezicht vindt een basis in de 
stelselverantwoordelijkheid van de overheid (artikel 23, Grondwet en artikelen 3, 
eerste lid, sub d, 4, vierde lid, en  8, eerste lid, WOT). Hierbij gaat het om een 
stimulerende rol en de reflectieve functie van het toezicht. 
 
We omschrijven stelselkwaliteit als de mate waarin het stelsel van besturen, scholen 
en andere actoren erin slaagt de kernfuncties van het onderwijs (kwalificatie, 
socialisatie en allocatie waaronder selectie en gelijke kansen) met succes én in 
 
１１ Omdat de wettelijke bepalingen die een relatie hebben met stelseltoezicht een ander karakter hebben 
dan voor het bestuurs- en schoolniveau, spreken we voor stelseltoezicht over een raamwerk met de 
beschrijving van stelselkwaliteit in plaats van waarderingskader. Wel bevat deze net als op de andere 
niveaus een omschrijving van de nagestreefde kwaliteit. 
 

PAGINA 23
 
 
 Pagina 23 van 221 
 
evenwicht te realiseren. Deze kernfuncties nemen we in ons toezicht als 
uitgangspunt voor de omschrijving van de kwaliteit van het onderwijsstelsel.  
3.2.2 Stelseltoezicht 
Het toezicht gaat uit van het belang dat de samenleving als geheel heeft bij het 
onderwijs: het publieke belang. Als onderdeel daarvan geven we in het toezicht 
aandacht aan specifieke kansen en bedreigingen, specifieke onderdelen van het 
stelsel of groepen leerlingen. Als toezichthouder moeten we daarom weten hoe het 
onderwijs zich ontwikkelt, daarop reflecteren en, als er iets niet goed loopt, de 
samenleving informeren. Wij vatten stelseltoezicht dan ook op als het beschouwen 
van de werking en de kwaliteit van het stelsel als geheel. Omdat dit het niveau van 
individuele besturen overstijgt, ondernemen we activiteiten die tot doel hebben de 
werking en de kwaliteit van het stelsel te stimuleren. We doorlopen een cyclus van 
waarnemen (monitoren), analyseren, agenderen en stimulerend interveniëren en 
zien daarmee toe op de kwaliteit van het stelsel. De uitkomsten van het 
stelseltoezicht zijn van belang voor de samenleving, het parlement en de regering 
en helpen ons om gericht en slagvaardig toezicht uit te oefenen. Informatie op 
stelselniveau laat zo zien hoe het totale onderwijsstelsel functioneert en met welke 
problemen besturen en scholen te maken hebben. Bij besturen en scholen stellen we 
deze problemen aan de orde en bespreken we hoe zij hiermee omgaan in een open 
gesprek. 
 
Onderzoeken naar de kwaliteit van het stelsel doen we ook in samenhang met de 
onderzoeken naar besturen en scholen. De informatie daaruit vormt een bron voor 
‘De Staat van het Onderwijs’, voor afzonderlijke publicaties (bijvoorbeeld 
themarapporten) en voor stimulerende interventies. 
 
Het stelseltoezicht is gebaseerd op de taken van de inspectie zoals beschreven in de 
WOT. Zo ligt er een taak voor de inspectie in het rapporteren over de ontwikkeling 
van, in bijzonder van de kwaliteit van, het onderwijs en over de uitoefening van de 
taken door de instellingen, de samenwerkingsverbanden en de 
Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs Bedrijfsleven (artikel 3, eerste lid, sub 
d, WOT).  
Vanuit onze ervaring in de onderwijspraktijk zien wij hierbij het verband met een 
andere inspectietaak: het bevorderen van de ontwikkeling, in het bijzonder van de 
kwaliteit, van het onderwijs aan en het bestuur van instellingen als bedoeld in de 
onderwijswetten (artikel 3, eerste lid, sub b, WOT).  
Ook is de taakuitoefening van de inspectie er mede op gericht betrokkenen te 
informeren over de ontwikkeling, in het bijzonder van de kwaliteit, van het 
onderwijs (artikel 4, vierde lid, WOT). Verder is omschreven dat “de inspectie […] 
desgevraagd en uit eigen beweging [rapporteert] aan Onze Minister over de 
ontwikkeling, in het bijzonder van de kwaliteit, van het onderwijs en doet op grond 
daarvan voorstellen die zij in het belang van het onderwijs nodig acht” (artikel 8, 
eerste lid, WOT). 
 
Hoewel stelseltoezicht een grondslag heeft in de WOT, verschilt het van het toezicht 
op besturen en scholen. In het toezicht op besturen en scholen gaat het om toezicht 
op de naleving van onderwijswet- en regelgeving. Daarmee kunnen we besturen en 
scholen, waar nodig, met onze oordelen en herstelopdrachten aanzetten om het 
onderwijs te verbeteren. In het stelseltoezicht daarentegen kunnen we 
stelselproblemen signaleren, agenderen en op diverse manieren stimuleren１２, maar 
 
１２ Voor het beschrijven van de stimulerende taak van de inspectie wordt consequent de aanduiding ‘de 
ontwikkeling, in het bijzonder van de kwaliteit, van het onderwijs’ gehanteerd. Deze omschrijving ziet 
zowel op de ontwikkeling en de kwaliteit van het onderwijsstelsel als op het onderwijs aan afzonderlijke 
instellingen. De formulering sluit eveneens aan bij het voornemen van de regering om naast de 

PAGINA 24
 
 
 Pagina 24 van 221 
 
daarbij geven we geen opdrachten tot herstel. Het gaat hierbij immers niet om 
toezicht op naleving.  
 
In hoofdstuk 2 gaven we aan dat het stelseltoezicht raakvlakken heeft met het 
toezicht op besturen en scholen, vooral waar het de ambities van besturen en 
scholen raakt. Knelpunten op stelselniveau, zoals bijvoorbeeld blijkt uit een 
themaonderzoek, kunnen in dat geval aan de orde komen in het stimulerende 
toezicht op besturen en scholen.  
3.2.3 Raamwerk voor stelselkwaliteit  
Om de kwaliteit van het stelsel te monitoren, hanteren we een raamwerk. Dit 
raamwerk beschrijft de werking en de kwaliteit van het stelsel aan de hand van de 
kernfuncties van het onderwijs. Dit biedt focus voor het krijgen van zicht op de 
kwaliteit van de werking van het stelsel als geheel en op de trends en knelpunten. 
Het raamwerk geeft de thema’s aan voor de activiteiten die we ondernemen op het 
gebied van waarnemen, analyseren en agenderen. Om de kwaliteit van het 
onderwijsstelsel op niveau te houden en te bevorderen, zijn inspanningen nodig van 
alle betrokkenen samen. Daarbij helpt het om de aandacht te richten op wat 
belangrijk is met het oog op de leerlingen en de samenleving, maar ook op wat 
urgent is, gegeven de actuele ontwikkelingen en trends op de langere termijn. We 
formuleren daarom focuspunten om andere actoren te stimuleren om samen aan het 
oplossen van knelpunten te werken. Enkele voorbeelden: ‘Elke leerling is (digitaal) 
geletterd en gecijferd’, ‘Elke leerling krijgt gelijke kansen op een passend aanbod’, 
‘Leerlingen zijn toegerust om bij te dragen aan de samenleving’, ‘Leerlingen slagen 
in het vervolgonderwijs en op de arbeidsmarkt’ en ‘Leerlingen kennen zichzelf en 
hun omgeving, en kunnen zelfstandig keuzes maken’. Deze vormen ook onderwerp 
van gesprek met besturen en raken het onderwijs op de scholen. 
 
In het onderstaande Raamwerk voor stelselkwaliteit hebben we de kernfuncties 
weergegeven. In de beschrijving onderscheiden we drie kernfuncties: kwalificatie, 
socialisatie en allocatie, waaronder selectie en gelijke kansen. Persoonsvorming 
maakt daarbij onderdeel uit van de kernfunctie socialisatie. Naast de drie 
kernfuncties beschrijven we ook de voorwaarden die cruciaal zijn voor realisatie van 
de kernfuncties. De beschrijving geeft de essentie van de kernfunctie weer. In 
hoofdstuk 7 (Werkwijze) werken we uit hoe we invulling geven aan het 
stelseltoezicht.  
 
RAAMWERK VOOR STELSELKWALITEIT 
Kernfunctie Kwalificatie 
Het onderwijs brengt leerlingen kennis, houdingen en vaardigheden bij die 
aansluiten bij de behoeften van de samenleving en bij de mogelijkheden en 
talenten van leerlingen. 
Beschrijving 
De leerprestaties en het bereikte niveau van alle leerlingen samen hebben een 
optimaal niveau, voor diverse groepen en voor deelgebieden (vakken). Onderdeel 
daarvan is dat elke leerling, naar zijn mogelijkheden, geletterd en gecijferd is. De 
leerprestaties sluiten aan bij de behoefte van de samenleving, zodat elke leerling 
uiteindelijk goed kan functioneren in de samenleving. In vergelijking met (eerdere) 
trends, nationaal en internationaal, is er stabiliteit of een ontwikkeling in de 
richting van de ambities van de samenleving. De kwaliteit van toetsing en 
examinering leidt tot relevante en betrouwbare uitspraken op stelselniveau over 
 
momentopname ook de ontwikkeling in de kwaliteit van het onderwijs aan instellingen beter inzichtelijk 
te maken. Tweede Kamer vergaderjaar 2014-2015, 33862, nr. 12. 

PAGINA 25
 
 
 Pagina 25 van 221 
 
Kernfunctie Kwalificatie 
Het onderwijs brengt leerlingen kennis, houdingen en vaardigheden bij die 
aansluiten bij de behoeften van de samenleving en bij de mogelijkheden en 
talenten van leerlingen. 
niveau, prestaties en referentieniveaus van leerlingen. De kwaliteit van het 
onderwijsaanbod omvat kennis, houding en (digitale) vaardigheden en wordt 
regelmatig getoetst aan de actualiteit en aan (internationale) wetenschappelijke 
maatstaven. 
 
Kernfunctie Socialisatie 
Het onderwijs draagt bij aan de verwerving van de sociale en maatschappelijke 
competenties die nodig zijn om optimaal te kunnen deelnemen en bijdragen aan 
de samenleving.  
Beschrijving 
De kennis, houding en vaardigheden van leerlingen liggen op het niveau dat nodig 
is om goed te kunnen functioneren in de pluriforme samenleving en de 
democratische rechtsstaat. Het gaat daarbij om de sociale en maatschappelijke 
competenties en om de basiswaarden１３ van de democratische rechtsstaat die 
nodig zijn om hieraan succesvol te kunnen deelnemen. Bij de waardering van de 
bijdrage aan de samenleving zijn eerdere resultaten van het onderwijsstelsel, 
internationale vergelijking en inhoudelijke eisen leidend, net als de behoeften en 
ambities van de samenleving. Een vrije en pluriforme samenleving vraagt om 
burgers die de democratische spelregels in acht nemen, zelfstandig kunnen 
oordelen, verantwoordelijkheid willen nemen en die toegerust zijn om op een 
goede manier met diversiteit om te gaan. 
 
Kernfunctie Allocatie, waaronder selectie en gelijke kansen  
Leerlingen volgen een onderwijsloopbaan die past bij hun mogelijkheden en 
talenten én bij de arbeidsbehoeften van de samenleving. 
Beschrijving 
Het onderwijs zorgt ervoor dat leerlingen een passende onderwijsloopbaan volgen 
en een gelijke kans hebben om terecht te komen op het onderwijstype dat bij hen 
past. Het onderwijs zorgt ervoor dat leerlingen slagen in het (vervolg)onderwijs en 
een diploma halen waarmee ze een passende plek op de arbeidsmarkt of een 
passende vervolgbestemming vinden. De advisering, schoolkeuze, overgangen en 
aansluiting binnen het (passend) onderwijs zijn doelmatig en werpen geen 
belemmeringen op voor doorstroom. Met andere woorden: het onderwijs is in 
gelijke mate toegankelijk en beschikbaar voor alle leerlingen die er gezien hun 
mogelijkheden thuishoren. In vergelijking met (eerdere) trends, nationaal en 
internationaal, is er stabiliteit of een ontwikkeling in de richting van de ambities 
van de samenleving. 
 
 
１３ Zie bijlage 8 voor de uitwerking van burgerschap en basiswaarden.  

PAGINA 26
 
 
 Pagina 26 van 221 
 
Voorwaarden voor realisatie van de kernfuncties 
Het onderwijs is zodanig toegerust en georganiseerd dat het voor continuïteit kan 
zorgen en kan bijdragen aan de drie kernfuncties. 
Beschrijving 
Het onderwijs heeft zich zo georganiseerd dat het in staat is in een gezamenlijke 
dynamiek en samenwerking de drie kernfuncties van het stelsel te realiseren. 
Goede sturing en visie op wat bereikt moet worden zijn daarbij van belang. Ook 
samenwerking tussen instellingen, zoals bijvoorbeeld ten gunste van de realisatie 
van passend onderwijs, is zodanig dat ze bijdraagt aan de kwaliteit van het 
onderwijs aan leerlingen. Middelen en mogelijkheden worden voldoende ingezet en 
benut. Er is voldoende personeel dat is toegerust voor de gevraagde 
onderwijstaken. Het niveau van middelen, organisatiewijze en personeel ligt op 
een geaccepteerd niveau in vergelijking met (eerdere) trends, nationaal en 
internationaal, of ontwikkelt zich in de richting van de ambities van de 
samenleving. 
 
 

PAGINA 27
 
 
 Pagina 27 van 221 
 
4 Waarderingskader besturen  
4.1 Inleiding  
In dit hoofdstuk beschrijven we het kader voor de beoordeling van de besturing door 
het bevoegd gezag. Het bevoegd gezag bestaat uit het uitvoerend deel van het 
bestuur en het interne toezicht. Hoewel de functies gescheiden zijn, zorgt men er, 
ieder vanuit zijn eigen rol en verantwoordelijkheid, samen voor dat de kwaliteit van 
hun scholen gewaarborgd is en er sprake is van deugdelijk financieel beheer. Voor 
de leesbaarheid spreken we over het bestuur als aanduiding voor het bevoegd 
gezag.  
 
We willen nagaan of het bestuur in staat is de basiskwaliteit van het onderwijs op 
zijn scholen te borgen, verder te verbeteren en te zorgen voor deugdelijk financieel 
beheer voor continuïteit in de toekomst. We beoordelen de kwaliteit van de 
besturing op basis van de geldende wet– en regelgeving (hierna: wettelijke 
vereisten) die is genoemd in het kwaliteitsgebied Besturing, kwaliteitszorg en 
ambitie. Ook de invulling van de kernfuncties van het stelsel door het bestuur (zie 
hoofdstuk 3) heeft hier een plek.  
Uit het oordeel op dit kwaliteitsgebied blijkt of het bestuur in staat is om met zijn 
(be)sturing de kwaliteit van het onderwijs op de scholen te waarborgen en verder te 
ontwikkelen. Met deze kennis over de kwaliteit van de sturing, richten we het 
(vervolg)toezicht proportioneel in (zie hoofdstuk 7). 
 
Naast het waarderingskader met standaarden voor besturing, kwaliteitszorg en 
ambitie op bestuursniveau (BKA), zijn er ook standaarden voor sturen, 
kwaliteitszorg en ambitie op schoolniveau (SKA). Deze standaarden zijn opgenomen 
in het waarderingskader voor scholen en beschrijven we in hoofdstuk 5. We maken 
onderscheid tussen besturen en scholen, omdat de besturing (van een of meerdere 
scholen) door het bestuur en de sturing (op een school) door schoolleiders van 
elkaar verschillen. Met dit onderscheid kunnen we het toezicht beter laten aansluiten 
bij de verantwoordelijkheden en werkwijzen van besturen en scholen. Deze niveaus 
staan allerminst los van elkaar. Het bestuur geeft de kaders voor kwaliteit en 
financieel beheer aan waarbinnen de schoolleiders hun verantwoordelijkheid voor de 
sturing van de kwaliteit op school vormgeven. Het bestuur en de scholen zorgen 
gezamenlijk voor het behalen van beoogde resultaten rondom onderwijskwaliteit en 
financiële kwaliteit. 
 
In paragraaf 4.2 lichten we toe hoe het waarderingskader voor besturen is 
opgebouwd. In aansluiting daarop beschrijven we in paragraaf 4.3 de inhoud van 
dat waarderingskader. In paragraaf 4.4 geven wij een toelichting op de overige 
wettelijke vereisten. 
4.2 Opbouw van het kader 
De kern van het kwaliteitsgebied Besturing, kwaliteitszorg en ambitie (BKA) is dat 
het bestuur zorgt voor besturing van de onderwijskwaliteit op de scholen en voor 
een goede organisatie en kwaliteitscultuur. Dat maakt dat leerlingen kunnen leren 
en zich kunnen ontwikkelen in een veilige omgeving. Ook het financieel beheer, 
waaronder financiële continuïteit, rechtmatigheid en doelmatigheid, is hiervan 
integraal onderdeel. Wij beschouwen de besturing als een cyclisch proces. De drie 
standaarden van het waarderingskader samen geven zicht op de kwaliteitscyclus 
van het bestuur. Als deze cyclus op orde is, is het bestuur in staat de basiskwaliteit 

PAGINA 28
 
 
 Pagina 28 van 221 
 
te realiseren en te borgen, het onderwijs te verbeteren en te zorgen voor deugdelijk 
financieel beheer. Hiermee draagt het bestuur bij aan de kernfuncties  
van het stelsel. Bovendien bestaat er dan een ontwikkelingsgerichte 
kwaliteitscultuur: beleid wordt opgevolgd en na evaluatie bijgesteld. 
 
In de eerste standaard (BKA1) beoordelen we de manier waarop het bestuur de 
besturing en de randvoorwaarden inricht aan de hand van een visie op onderwijs, 
uitgewerkt in ambities en doelen. Dit raakt ook de kernfuncties van het stelsel, zoals 
verwoord in hoofdstuk 3. In de tweede standaard (BKA2) staat de uitvoering 
centraal: hoe stuurt het bestuur op het realiseren van de visie, ambities en doelen 
en wat voor kwaliteitscultuur is er? In de derde standaard (BKA3), ten slotte, 
onderzoeken we hoe het bestuur evalueert en analyseert, verantwoording aflegt aan 
anderen en de samenleving, reflecteert op de resultaten en erover in gesprek gaat. 
Dit leidt tot bijstelling en verdere ontwikkeling van de visie, ambities en doelen, 
zoals bedoeld in de eerste standaard, en maakt de cyclus van (in)richten, uitvoeren 
en evalueren compleet. De kwaliteitscultuur is van belang voor een effectieve 
sturing op deze cyclus (de standaarden samen). Daardoor wordt de kwaliteit van het 
onderwijs gewaarborgd. 
4.3 Kwaliteitsgebied en standaarden  
Het waarderingskader voor besturen, het kwaliteitsgebied Besturing, kwaliteitszorg 
en ambitie (BKA), is onderverdeeld in drie standaarden die (in)richting, uitvoering 
en evaluatie omvatten. Deze standaarden zijn met elkaar verbonden en 
vertegenwoordigen samen het stelsel van kwaliteitszorg. Dit betekent dat we deze 
standaarden in samenhang onderzoeken.  
 
Bij elke standaard geven we aan wat we onder basiskwaliteit verstaan en wat de wet 
van besturen vraagt (wat moet het bestuur?).１４ Gezien het belang van de 
basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap, noemen we deze expliciet bij de 
standaarden BKA1, BKA2 en BKA3. We gaan ervan uit dat besturen (be)sturen 
vanuit visie en ambitie. Naast de ambities die besturen hebben om de wettelijke 
verplichtingen na te leven, zijn er ambities die meer omvatten dan de basiskwaliteit. 
Wij noemen dit de aanvullende ambities. Ook over deze ambities gaan we met 
besturen in gesprek. We kunnen daaraan een waardering koppelen, namelijk de 
waardering Goed. Het is de invulling van de stimulerende functie van het toezicht. In 
het waarderingskader komt dit tot uitdrukking in vragen naar de realisatie van 
aanvullende ambities van het bestuur. Met het geheel aan ambities dragen besturen 
bij aan de kernfuncties van het onderwijsstelsel. 
 
 
１４ We parafraseren de wettelijke vereisten. Voor de letterlijke teksten verwijzen we naar de genoemde 
wetsartikelen. 
Figuur 2 Opbouw kwaliteitsgebied 


PAGINA 29
 
 
 Pagina 29 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
BKA1. Visie, ambities en doelen 
Het bestuur heeft een visie op kwaliteit, heeft hiervoor ambities en doelen 
opgesteld en stuurt op het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit  
Het bestuur heeft een visie op goed onderwijs en op de besturing daarvan. De 
visie is concreet en passend vertaald naar ambities, doelen en daarmee 
samenhangend beleid. Deze vertaling maakt sturing mogelijk op de kwaliteit en 
resultaten van het onderwijs en de voorwaarden. Daartoe is een stelsel van 
kwaliteitszorg ingericht dat het bestuur in staat stelt de basiskwaliteit van het 
onderwijs te waarborgen. 
 
De doelen betreffen in elk geval de naleving van wettelijke eisen, waaronder de 
wettelijke vereisten voor het onderwijsaanbod, het onderwijsleerproces en de 
manier van toetsen en examineren, onder meer op het gebied van 
basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. De visie, ambities en doelen 
omvatten uitwerkingen van eerdere evaluatieresultaten en resultaten van interne 
en externe dialoog.  
 
Het bestuur zorgt er met betrokkenheid van de scholen voor dat de visie, ambities, 
doelen en het beleid sturend zijn voor de verbetering van het onderwijs aan 
leerlingen. Scholen formuleren op hun beurt doelen die aansluiten bij wat 
leerlingen nodig hebben met het oog op hun doorgaande onderwijsloopbaan. 
 
Het bestuur richt de voorwaarden in om de doelen te bereiken, waaronder de inzet 
en het beheer van de (financiële) middelen voor het waarborgen van de kwaliteit 
van het onderwijsproces, de diplomering, het schoolklimaat en de resultaten. Het 
bestuur heeft daartoe een meerjarenbegroting waarin de relatie met het beleid en 
de doelen duidelijk zijn toegelicht. Er is voor de sturing op (financiële) kwaliteit 
een functionerende verantwoordelijkheidsverdeling tussen de interne 
toezichthouder, het bestuur en de scholen afgesproken, op basis van de geldende 
wet- en regelgeving.  
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat 
de leerlingen een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen en 
wordt afgestemd op de voortgang in de ontwikkeling van de leerlingen. 
• Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit van 
het onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder 
andere in dat er toetsbare doelen zijn geformuleerd. 
• Artikel 2.88, artikel 2.89 en artikel 2.90 WVO 2020: Het bestuur zorgt ervoor 
dat alle scholen een schoolplan hebben. Het schoolplan omvat in elk geval het 
onderwijskundig beleid, het personeelsbeleid en het stelsel van kwaliteitszorg. 
Bij de beschrijving van het onderwijskundig beleid wordt het 
ondersteuningsaanbod van de school betrokken. Dit bevat een beschrijving 
van de voorzieningen die zijn getroffen voor leerlingen die extra ondersteuning 
behoeven. 

PAGINA 30
 
 
 Pagina 30 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
• Artikel 3.1, eerste en tweede lid, WVO 2020: Er moet sprake zijn van een 
functionele of organieke scheiding tussen uitvoerend deel van het bestuur en 
intern toezicht. 
• Artikel 3.3, tweede lid, sub c, WVO 2020: De interne toezichthouder ziet erop 
toe dat het bestuur de middelen doelmatig en rechtmatig besteedt en 
aanwendt.  
• Artikel 7.2, vijfde lid, WVO 2020: Het bestuur stelt jaarlijks het beleid vast met 
betrekking tot de formatie van de verschillende categorieën personeel van de 
scholen. 
• Artikel 7.6 WVO 2020: Het bestuur stelt een managementstatuut vast waaruit 
de verantwoordelijkheidsverdeling in de aansturing van de school blijkt. 
• Artikel 5.39 en artikel 5.49 WVO 2020 en artikel 6.21 Uitvoeringsbesluit WVO 
2020: Het bestuur moet de rijksbekostiging rechtmatig aanwenden en moet 
evident ondoelmatige aanwending van beschikbare (financiële) middelen 
voorkomen. 
• Artikel 5.46 WVO 2020 en artikel 6.19, eerste, tweede en vijfde lid, 
Uitvoeringsbesluit WVO 2020 en artikel 4, vierde lid, RJO: Het bestuur maakt 
jaarlijks een jaarverslag waarin de resultaten van het financieel beleid en de 
continuïteitsparagraaf staan opgenomen. 
• RJO jo. artikel 5.46 WVO 2020: De wijze waarop door het bestuur verslag 
wordt gedaan van het financieel beheer gebeurt overeenkomstig de daarvoor 
in de RJO gestelde regels. 
BKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur 
Het bestuur realiseert samen met de scholen de doelen voor kwaliteit, bevordert 
een kwaliteitscultuur, zorgt voor randvoorwaarden en stuurt, waar nodig, 
tussentijds bij. 
Basiskwaliteit 
Het bestuur geeft als onderdeel van zijn stelsel van kwaliteitszorg met de scholen 
effectief uitvoering aan de visie en de doelen voor onderwijskwaliteit. Aan de 
transparante, integere kwaliteitscultuur is zichtbaar dat deze bijdraagt aan de 
gestelde doelen. 
 
Het bestuur bevordert een op samenwerken, leren en verbeteren gerichte 
kwaliteitscultuur, zodat de doelen en ambities gerealiseerd kunnen worden. Het 
bestuur zorgt ervoor dat het onderwijskundig leiderschap op alle niveaus 
herkenbaar verankerd is in de organisatie. Het zorgt voor benoembaar, bevoegd 
en bekwaam personeel dat in het bezit is van een Verklaring Omtrent het Gedrag 
(VOG). Ook bevordert het bestuur dat de schoolleiding en teams gezamenlijk 
werken aan hun professionaliteit in relatie tot de bekwaamheidseisen en aan een 
verbetercultuur.  
 
Binnen de kwaliteitscultuur geeft het bestuur uitvoering aan kwaliteitszorg gericht 
op de kwaliteit van het onderwijs, onder meer op het gebied van de 
basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap, de afspraken uit het 
ondersteuningsplan van het samenwerkingsverband passend onderwijs en de 
naleving van wettelijke voorschriften. Het bestuur bewaakt en bevordert dat de 
uitvoering in overeenstemming is met het beleid, zodat de doelen worden bereikt. 
Het bestuur houdt zicht op de uitvoering van het beleid en op de nagestreefde 
verbeteringen en stuurt daarop, zo nodig, tussentijds bij.  
 

PAGINA 31
 
 
 Pagina 31 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
De beschikbare (financiële) middelen dragen bij aan de realisatie van de door het 
bestuur gestelde doelen en worden doelmatig en rechtmatig aangewend. Als 
onderdeel van zijn taak ziet de interne toezichthouder daarop toe. Het bestuur 
voorkomt evident ondoelmatige aanwending van beschikbare (financiële) 
middelen. Daarnaast stuurt het bestuur op effectief financieel beheer, zodat de 
continuïteit van het onderwijs gewaarborgd is en bekostiging rechtmatig verkregen 
wordt. 
Het interne toezicht geeft voorts onafhankelijk en deugdelijk invulling aan zijn taak 
en wordt daarin gefaciliteerd door het uitvoerend deel van het bestuur. Het 
bestuur zorgt voor goed functionerende medezeggenschap; het hanteert een code 
voor goed bestuur en legt in het jaarverslag１５ verantwoording af over de 
afwijkingen van die code. Ook stelt het bestuur de examencommissie in en 
benoemt het de leden daarvan. Het bestuur komt zijn verplichtingen na omtrent 
de onverwijlde overleg- en aangifteplicht en zorgt ervoor dat een personeelslid het 
bestuur van een redelijk vermoeden van een zedenmisdrijf onverwijld in kennis 
kan stellen. Als laatste zorgt het bestuur voor een doeltreffende verwerking van 
interne en externe signalen en klachten. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en kwaliteitscultuur 
en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Bestuur en schoolleiding zorgen ervoor 
dat de wet wordt nageleefd en dat er wanneer nodig verbetermaatregelen 
komen voor de kwaliteit. Dat houdt onder andere in dat het bestuur en de 
scholen zicht hebben op de kwaliteit van het onderwijs. Daarbij moet het 
functioneren van de kwaliteitscyclus centraal staan. 
• Artikel 2.88 en artikel 2.90, artikel 7.3 en artikel 7.3a, artikel 7.9 tot en met 
7.20 en artikel 7.37 en artikel 7.37a WVO 2020: Het bestuur zorgt voor 
bevoegd personeel en maakt het onderhouden en uitbreiden van de 
bekwaamheid mogelijk. 
• Artikel 2.92, tweede lid, sub g, jo. artikel 3.35 en artikel 3.36 WVO 2020: Het 
bestuur communiceert over de klachtenregeling in de schoolgids(en). Voor 
leerlingen kan worden volstaan met vermelding van de rechten en plichten in 
het leerlingenstatuut. 
• Artikel 3.35 en artikel 3.36 WVO 2020: Het bestuur heeft een klachtenregeling 
die leidt tot een deugdelijke klachtbehandeling waarbij voldaan wordt aan de 
specifieke vereisten die dit artikel noemt.  
• Artikel 3.39 WVO 2020: Het bestuur meldt en overlegt onverwijld bij een 
(redelijk vermoeden van een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig aangifte 
van. Het bestuur treedt hierbij onverwijld in contact met de 
vertrouwensinspecteur. 
• Artikel 3.1, eerste lid, WVO 2020: Het bestuur draagt zorg voor een goed 
bestuurde school met een scheiding tussen het uitvoerend deel van het 
bestuur en het toezicht en met een rechtmatig bestuur en beheer. 
• Artikel 3.1, derde lid, WVO 2020: De interne toezichthouder (of lid daarvan) 
functioneert onafhankelijk van het uitvoerend deel van het bestuur.  
• Artikel 3.3, eerste en tweede lid,  jo. artikel 3.2, eerste lid, WVO 2020: De 
interne toezichthouder houdt toezicht op de uitvoering van de taken en de 
 
１５ Volgens artikel 1, sub c, RJO: het geheel van verslaggevingsdocumenten bestaande uit de jaarrekening, 
het bestuursverslag en de overige gegevens, bedoeld in artikel 392, titel 9, boek 2, BW.  

PAGINA 32
 
 
 Pagina 32 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
uitoefening van de bevoegdheden door het uitvoerend deel van het bestuur, 
staat het uitvoerend deel van het bestuur met raad ter zijde en heeft ten 
minste de bij de wet bepaalde taken.  
• Artikel 3.3, derde lid, WVO 2020: De taken en bevoegdheden van de interne 
toezichthouder of het intern toezichthoudend orgaan zijn zodanig dat hij een 
deugdelijk en onafhankelijk intern toezicht kan uitoefenen.  
• Artikel 7.8 WVO 2020: Het bestuur dient leraren een zelfstandige 
verantwoordelijkheid te geven bij de beoordeling van de onderwijsprestaties 
van leerlingen en voldoende zeggenschap te geven waar het gaat om het 
vakinhoudelijke, vakdidactische en pedagogische proces in de school. De 
afspraken hierover worden vastgelegd in een professioneel statuut.  
• Artikel 2.60d WVO 2020: Het bestuur stelt een of meerdere onafhankelijke en 
deskundig functionerende examencommissie(s) in ten behoeve van de 
kwaliteit van de toetsing en examinering op de school, waarbij voldaan wordt 
aan de specifieke vereisten die dit artikel noemt. 
• Artikel 5.39 en artikel 5.49 WVO 2020  [jo. AMvB] en artikel 6.21 
Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het bestuur moet de rijksbegroting rechtmatig 
aanwenden en moet evident ondoelmatige aanwending van beschikbare 
(financiële) middelen voorkomen. 
• Artikel 5.43a WVO 2020: Het bestuur beheert de middelen van de school op 
zodanige wijze dat het voortbestaan van de school is verzekerd. 
• Artikel 3.2, eerste lid, en artikel 5.46, eerste lid, onder a, WVO 2020: Het 
bestuur dient een code voor goed bestuur te hanteren en verantwoordt zich 
over eventuele afwijkingen in het jaarverslag.  
• Artikel 5.49 WVO 2020: Als sprake is van evident ondoelmatige aanwending, 
kunnen daar financiële gevolgen aan worden verbonden, zoals wijziging van de 
bekostiging en het terugvorderen van het onverschuldigd betaalde deel van de 
bekostiging.１６ 
• Artikel 5.49, vijfde lid, WVO 2020: Bij of krachtens AMvB worden nadere regels 
gesteld over de wijze waarop wordt vastgesteld dat sprake is van evident 
ondoelmatige aanwending van de bekostiging.  
• Artikel 4, vierde lid, RJO: Het bestuur zorgt voor een continuïteitsparagraaf in 
de jaarverslaggeving.  
BKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
Het bestuur evalueert en analyseert systematisch of het de doelen realiseert en 
verantwoordt zich hierover. Het stelt wanneer dat nodig is het beleid bij en betrekt 
daartoe interne en externe belanghebbenden in een goed functionerende dialoog. 
Basiskwaliteit 
Het bestuur evalueert en beoordeelt als onderdeel van zijn stelsel van 
kwaliteitszorg in hoeverre de ambities, de doelen en het beleid worden 
gerealiseerd. Op deze manier krijgt het bestuur zicht op de gerealiseerde 
(financiële) kwaliteit en de resultaten van het onderwijs aan leerlingen. Bij de 
evaluatie en beoordeling van het beleid en de onderwijskwaliteit haalt het bestuur 
actief externe informatie op en gebruikt deze informatie bij de evaluatie en 
beoordeling. Op basis van de evaluatie reageert het bestuur tijdig op mogelijke 
 
１６ Met het amendement (Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 102, nr. 11) is geregeld dat een 
bekostigingssanctie alleen kan worden opgelegd aan het bestuur nadat bij AMvB een nadere invulling 
wordt gegeven aan het begrip ‘evident ondoelmatige besteding’. Zonder deze algemene maatregel van 
bestuur is handhaving op ‘evident ondoelmatige besteding’ niet mogelijk. Tot de datum van 
inwerkingtreding van de AMvB richt de inspectie zich op haar stimulerende taak op dit gebied en zal 
alleen een Onvoldoende worden gegeven als een bestuur niet voldoet aan de op dit moment bij de 
basiskwaliteit opgenomen elementen. 

PAGINA 33
 
 
 Pagina 33 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
kansen en bedreigingen, stelt wanneer nodig (verbeter)beleid op en treft passende 
maatregelen om de kwaliteit van het onderwijs op de scholen te borgen. 
 
Het bestuur legt verantwoording af door middel van accurate, actuele en openbaar 
toegankelijke informatie over de gerealiseerde kwaliteit. Het brengt minimaal 
jaarlijks verslag uit aan zijn in- en externe belanghebbenden over zijn doelen en 
de resultaten van de opleidingen. De verantwoording in het jaarverslag is 
betrouwbaar en (de inhoud van) het jaarverslag voldoet aan de wettelijke 
vereisten.  
 
Het bestuur verantwoordt zich daarbij ten minste over het onderwijsaanbod, het 
onderwijsleerproces, de manier van toetsen en examineren en het financieel 
beheer, onder meer op het gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en 
burgerschap. De reflectie op de uitkomsten van de evaluatie geeft alle lagen van 
de organisatie, intern toezicht en de medezeggenschap voldoende inzicht in de 
effectiviteit van de besturing en uitvoering. Het bestuur analyseert en beoordeelt 
de uitkomsten van de evaluatie en verantwoording. Vervolgens verwerkt het 
bestuur deze wanneer nodig in bijstelling van ambities, (verbeter)doelen en beleid 
of nieuwe ambities zodat de opbrengst van de dialoog bijdraagt aan ontwikkeling 
en verbetering van het onderwijs en de sturing daarop. Het bestuur organiseert 
ook de dialoog hierover met interne en externe belanghebbenden, waarbij in elk 
geval leerlingen, personeel, het regionale bedrijfsleven en de interne 
toezichthouder zijn betrokken. Het bestuur werkt bovendien actief samen met 
andere partijen aan doelen die het bestuurlijk belang overstijgen en de 
kernfuncties raken. Zo komt het bestuur de afspraken uit het ondersteuningsplan 
van het samenwerkingsverband passend onderwijs na en verantwoordt zich 
hierover. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en 
(hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1 en artikel 3, sub f, RJO jo. artikel 5.46 WVO 2020: Het bestuur 
informeert jaarlijks interne en externe belanghebbenden over het gevoerde en 
voorgenomen beleid en over de uitkomsten van het gevoerde beleid. 
• Artikel 3, onderdeel f2, RJO: het bestuur neemt, indien het publieke eigen 
vermogen boven de signaleringswaarde uitstijgt, een toelichting in het 
bestuursverslag op.  
• Artikel 4, vierde lid, RJO jo. artikel 5.46 WVO 2020: Het bestuur maakt 
jaarlijks een jaarverslag waarin naast de resultaten van het financieel beleid 
ook verantwoording wordt gegeven over toekomstige ontwikkelingen van het 
onderwijs. 
• Artikel 8 WMS: De (gemeenschappelijke) medezeggenschapsraad ((G)MR) 
ontvangt tijdig alle inlichtingen van het bestuur die redelijkerwijs nodig zijn om 
zijn taak te kunnen vervullen en ontvangt in elk geval bepaalde in de wet 
beschreven informatie.  
• Artikel 10 WMS: In bepaalde gevallen heeft het bevoegde gezag voorafgaand 
instemming van de (G)MR nodig (bijvoorbeeld bij verandering van de 
onderwijskundige doelstellingen van de school).  
• Artikel 11 WMS: Het bestuur moet de (G)MR vooraf in de gelegenheid stellen 
om te adviseren over besluiten bij bepaalde aangelegenheden (bijvoorbeeld 

PAGINA 34
 
 
 Pagina 34 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
vaststelling of wijziging van de hoofdlijnen van het meerjarig financieel beleid 
voor de school). 
• Artikel 12 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het 
personeelsdeel van de (G)MR bij besluiten bij bepaalde aangelegenheden 
(bijvoorbeeld bij de vaststelling of wijziging van de samenstelling van de 
formatie). 
• Artikel 14 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het 
ouder- en leerlingdeel van de (G)MR over bepaalde besluiten (bijvoorbeeld bij 
de vaststelling van de schoolgids). 
• Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit van 
het onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder 
andere in dat er regelmatig wordt geëvalueerd of deze doelen worden gehaald. 
• Artikel 3.2, eerste lid, en artikel 5.46, eerste lid, onder a, WVO 2020: Het 
bestuur vermeldt in het jaarverslag de gehanteerde code voor goed bestuur en 
verantwoordt zich daarin over eventuele afwijkingen.  
• Artikel 3.3 WVO 2020: De interne toezichthouder houdt toezicht op de 
uitvoering van de taken en de uitoefening van de bevoegdheden door het 
uitvoerend deel van het bestuur, staat het uitvoerend deel van het bestuur 
met raad ter zijde en heeft ten minste de bij de wet bepaalde taken. De 
interne toezichthouder legt jaarlijks in het jaarverslag verantwoording af over 
de uitvoering van deze taken en de uitoefening van de bevoegdheden. 
• Artikel 3.3, tweede lid, sub c en e, WVO 2020: De interne toezichthouder ziet 
erop toe dat het bestuur de middelen doelmatig en rechtmatig besteedt en 
aanwendt. De interne toezichthouder legt jaarlijks in het jaarverslag hierover 
verantwoording af. 
• Artikel 5.46, zevende en achtste lid, WVO 2020 jo. artikel 3, onderdeel b, RJO: 
Het bestuur maakt het jaarverslag openbaar. Bij ministeriële regeling kunnen 
nadere voorschriften worden gegeven over de wijze en het tijdstip waarop 
openbaarmaking van het jaarverslag plaatsvindt. 
• RJO jo. artikel 5.46 WVO 2020: De wijze waarop door het bestuur verslag 
wordt gedaan van het financieel beheer gebeurt overeenkomstig de daarvoor 
in de RJO gestelde regels. 
• Artikel 3.42 WVO 2020: De bevoegde gezagsorganen van de scholen voeren 
jaarlijks overleg met elkaar en met de gemeente over het voorkomen van 
segregatie, het bevorderen van integratie en het bestrijden van achterstanden.  
 
4.4 Overige wettelijke vereisten 
Niet alle (deugdelijkheids)eisen zoals die in de onderwijswet- en regelgeving staan 
vermeld, zijn opgenomen in het onderzoekskader. Dit neemt niet weg dat de 
inspectie toeziet op de naleving van (alle) bij of krachtens de onderwijswetten 
gegeven voorschriften (artikel 3, eerste lid, onder a, sub 1 jo artikel 1, onder d, Wet 
op het onderwijstoezicht). De deugdelijkheidseisen die niet aan een standaard in het 
waarderingskader zijn verbonden, vatten we samen onder de noemer ‘overige 
wettelijke vereisten’. Als we een tekortkoming constateren in de naleving van een 
‘overig’ wettelijk vereiste kunnen we daarop een herstelopdracht geven. 
Daarnaast spreken we ook van ‘overige wettelijke vereisten’ als we in een 
kwaliteitsonderzoek of in een onderzoek bij een bestuur een onderdeel van een 
standaard hebben onderzocht en beoordeeld zonder de gehele standaard te 
onderzoeken en te beoordelen. Onze bevindingen over de onderzochte overige 
wettelijke vereisten tellen niet mee in de beslisregels over het eindoordeel, maar er 
kunnen uiteraard wel herstelopdrachten op gegeven worden. 

PAGINA 35
 
 
 Pagina 35 van 221 
 
5 Waarderingskader scholen  
5.1 Inleiding 
In het vorige hoofdstuk beschreven we het kader voor de beoordeling van de 
besturing door het bestuur. In dit hoofdstuk beschrijven we het waarderingskader 
voor het beoordelen van de kwaliteit op scholen. Deze kaders hangen nauw met 
elkaar samen. Het bestuur geeft de kaders voor kwaliteit en financieel beheer aan 
waarbinnen schoolleiders hun verantwoordelijkheid voor de sturing van de kwaliteit 
op school vormgeven. Dit waarderingskader bevat naast standaarden over sturen en 
kwaliteit ook standaarden over het onderwijsproces, het schoolklimaat en de 
onderwijsresultaten. De standaarden over sturen, kwaliteitszorg en ambitie op 
schoolniveau (SKA) hangen samen met die over besturing, kwaliteitszorg en ambitie 
op bestuursniveau (BKA) en zijn toegespitst op de wettelijke eisen op schoolniveau.  
 
We gebruiken het waarderingskader voor scholen wanneer we onderzoek doen op 
schoolniveau.  
 
We beschrijven de opbouw van het kader in paragraaf 5.2. In paragraaf 5.3 is 
vervolgens het waarderingskader op schoolniveau opgenomen. In de laatste 
paragraaf, 5.4, gaan we in op de overige wettelijke vereisten, die niet aan een 
standaard zijn gekoppeld. 
5.2 Opbouw van het kader 
In het waarderingskader op schoolniveau onderscheiden we vier kwaliteitsgebieden: 
Onderwijsproces, Veiligheid en schoolklimaat, Onderwijsresultaten, en Sturen, 
kwaliteitszorg en ambitie. Met het waarderingskader krijgen we antwoord op de drie 
elementaire vragen over het onderwijs voor leerlingen: krijgen ze goed onderwijs 
(Onderwijsproces), voelen ze zich veilig (Veiligheid en schoolklimaat), en leren ze 
genoeg (Onderwijsresultaten)? Daarnaast kijken we naar de sturing op en de 
verbetering van de kwaliteit (Sturen, kwaliteitszorg en ambitie). Dit zijn belangrijke 
aspecten voor de kwaliteit en ontwikkeling van het onderwijs aan leerlingen. We 
beoordelen bij de kwaliteit van het onderwijs het geheel van de prestaties van de 
school op deze vier gebieden. Het financieel beheer beoordeelt de inspectie op het 
niveau van het bestuur.  
 
Het waarderingskader voortgezet onderwijs heeft de volgende opbouw:１７ 
 
KWALITEITSGEBIEDEN EN STANDAARDEN VO SCHOOLNIVEAU 
Nummer Standaard 
OP Onderwijsproces 
OP0 Basisvaardigheden 
OP1 Aanbod 
OP2 Zicht op ontwikkeling en begeleiding 
OP3 Pedagogisch-didactisch handelen 
OP4 Onderwijstijd 
 
１７ De waarderingskaders zijn in alle sectoren zo veel mogelijk gelijk. Voor de kwaliteitsgebieden worden in 
alle sectoren dezelfde lettercodes gehanteerd. De nummering van de standaarden loopt niet altijd door, 
omdat de sectoren verschillen in de uitwerking van de kwaliteitsgebieden en soms ook in het aantal 
standaarden dat een kwaliteitsgebied omvat. 

PAGINA 36
 
 
 Pagina 36 van 221 
 
OP6 Afsluiting  
VS Veiligheid en schoolklimaat 
VS1 Veiligheid 
VS2 Schoolklimaat 
OR Onderwijsresultaten 
OR1 Resultaten 
OR2 Sociale en maatschappelijke competenties 
SKA Sturen, kwaliteitszorg en ambitie 
SKA1 Visie, ambities en doelen 
SKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur 
SKA3 Evaluatie, verantwoording en dialoog 
 
5.3 Kwaliteitsgebieden en standaarden 
Het waarderingskader voortgezet onderwijs op schoolniveau telt per gebied een 
aantal standaarden, in totaal dertien１８. Bij elke standaard is aangegeven wat we 
verstaan onder de basiskwaliteit (wat móet de school op orde hebben?)１９. Gezien 
het belang van de basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap, noemen we 
deze expliciet bij de standaarden SKA1, SKA2 en SKA3. Ter onderbouwing van de 
eisen voor basiskwaliteit geven we per standaard de wettelijke eisen weer die van 
toepassing zijn. We noemen de wettelijke eisen ook wel deugdelijkheidseisen. 
 
In de praktijk hebben scholen ambities die raken aan basiskwaliteit. Scholen doen 
echter vaak meer. Naast de ambities binnen de basiskwaliteit hebben scholen ook 
ambities die daarboven uitstijgen en die scholen met het bestuur hebben 
geformuleerd. Voor deze eigen ambities vormt het schoolplan de basis. Over het 
geheel aan ambities gaan we met de scholen in gesprek. We kunnen daaraan een 
waardering koppelen, namelijk de waardering Goed op standaardniveau. Dit is de 
invulling van de stimulerende functie van ons toezicht. In het waarderingskader 
komt dit tot uitdrukking in vragen naar de realisatie van aanvullende ambities.  
 
Met het geheel aan ambities, zowel voor de basiskwaliteit als ambities die daarboven 
uitstijgen, dragen scholen met hun besturen bij aan de kwaliteit van de kernfuncties 
van het onderwijsstelsel. 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
OP0. Basisvaardigheden 
Het onderwijs in basisvaardigheden bereidt de leerlingen voor op het 
vervolgonderwijs, de arbeidsmarkt en de samenleving. 
Basiskwaliteit 
De school heeft voor het onderwijs in de basisvaardigheden Nederlandse taal 
(mondelinge taalvaardigheid, lezen, schrijven, begrippenlijst en taalverzorging), 
rekenen/wiskunde (getallen, verhoudingen, meten en meetkunde, en verbanden) 
en burgerschap een doelgericht en samenhangend curriculum dat past bij de 
leerlingenpopulatie van de school. De uitvoering van het curriculum is herkenbaar 
in de onderwijspraktijk. 
 
１８ Om de zichtbaarheid van de basisvaardigheden te vergroten, is een standaard Basisvaardigheden 
toegevoegd (OP0). De standaard Aanbod (OP1) heeft betrekking op het aanbod van de andere 
vakken/gebieden. Dit betekent dat we nog steeds uitgaan van samenhang in  het gehele curriculum. 
１９ We parafraseren de wettelijke vereisten. Voor de letterlijke teksten verwijzen we naar de genoemde 
wetsartikelen. 

PAGINA 37
 
 
 Pagina 37 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
 
Voor Nederlandse taal en rekenen/wiskunde is de inhoud van het curriculum ten 
minste dekkend voor de kerndoelen en werkt het toe naar de referentieniveaus. 
Het curriculum kent een logisch doorlopende opbouw van doelen en bereidt 
leerlingen voor op de volgende leerjaren, het vervolgonderwijs, de arbeidsmarkt 
en de samenleving.  
 
Burgerschap richt zich ten minste op bevordering van de basiswaarden van de 
democratische rechtsstaat en de kennis, houdingen en vaardigheden die daarbij 
van belang zijn. Dat geldt evenzo voor de sociale en maatschappelijke 
competenties die nodig zijn in de pluriforme democratische samenleving, en de 
kerndoelen２０ die daaraan gerelateerd zijn. 
Aanvullende ambities: 
• Zijn er aanvullende ambities voor het onderwijs in de basisvaardigheden en 
(hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten: 
• Artikel 2 en 3, Besluit referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen, jo. 
artikel 2 Wet referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen: Het onderwijs 
neemt de referentieniveaus van taal en rekenen als uitgangspunt. 
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken 
ontwikkelingsproces doorlopen. 
• Artikel 2.2 WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale 
cohesie (kennis van en respect voor basiswaarden en de ontwikkeling van 
sociale en maatschappelijke competenties ).   
• Artikel 2.4 tot en met 2.8 WVO 2020: De school bereidt de leerlingen voor op 
het vervolgonderwijs. 
• Artikelen 2.13 en 2.14 WVO 2020, jo. artikel 2.1 en bijlage 1 
Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het onderwijs is voor de eerste twee leerjaren 
op doelgerichte en samenhangende wijze gericht op het realiseren van de 
kerndoelen. Het onderwijsprogramma in de eerste twee leerjaren is 
samenhangend ingericht.  
• Artikel 2.19 WVO 2020: Het onderwijsaanbod voor het derde leerjaar havo en 
vwo voldoet aan de kerndoelen en is samenhangend ingericht. 
• Artikel 2.89 en 2.90 WVO 2020: De school heeft haar beleid over het 
pedagogisch-didactisch handelen in het schoolplan geformuleerd.  
OP1. Aanbod 
Het aanbod bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs, de arbeidsmarkt en 
de samenleving. 
Basiskwaliteit 
De school bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs en de samenleving. 
Zij biedt een breed en op de kerndoelen２１ gebaseerd aanbod. Het aanbod is 
dekkend voor examenprogramma’s. Onder aanbod verstaan we alle leerinhouden, 
ook die digitaal zijn of online aangeboden worden. Het aanbod van de school is 
afgestemd op de leerlingenpopulatie en sluit aan bij het (taal)niveau en de 
onderwijsbehoeften van de leerlingen. Het aanbod wordt waar nodig gedurende de 
schoolloopbaan verdiept en verbreed, zodanig dat leerlingen een ononderbroken 
 
２０ De wettelijke opdracht tot bevordering is ook herkenbaar in een aantal kerndoelen voor de onderbouw 
van het voortgezet onderwijs, die eveneens op sociale en maatschappelijke competenties betrekking 
hebben. Te denken valt met name aan de kerndoelen 35, 36, 38, 43, 44, 45 en 47. 
２１ Scholen in Friesland geven het vak Fries, met inachtneming van de daarvoor vastgestelde kerndoelen,  
tenzij zij hiervoor een ontheffing hebben van Gedeputeerde Staten.  

PAGINA 38
 
 
 Pagina 38 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
ontwikkeling kunnen doorlopen. Het aanbod is doelgericht, samenhangend en 
herkenbaar. Bovendien heeft de school de leerinhouden evenwichtig en in 
samenhang over de leerjaren verdeeld.  
Het aanbod omvat mede activiteiten voor loopbaanoriëntatie en -begeleiding. 
Stages kunnen, met name in het vmbo, onderdeel uitmaken van het aanbod. 
Wanneer een school stages aanbiedt, zorgt ze ervoor dat de inhoud en vormgeving 
van de stage bijdraagt aan de voorbereiding van de leerling op het 
vervolgonderwijs en de samenleving. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor het aanbod en (hoe) worden deze 
gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken 
ontwikkelingsproces doorlopen.  
• Artikel 2.32 WVO 2020: Het onderwijsprogramma in het voortgezet onderwijs 
kan een maatschappelijke stage omvatten.  
• Artikel 2.4 tot en met 2.9 WVO 2020: De school bereidt de leerlingen voor op 
het vervolgonderwijs.  
• Artikelen 2.13 en 2.14, eerste lid, WVO 2020, jo. artikel 2.1 en bijlage 1 
Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het onderwijs is voor de eerste twee leerjaren 
op doelgerichte en samenhangende wijze gericht op het realiseren van de 
kerndoelen. Het onderwijsprogramma in de eerste twee leerjaren is 
samenhangend ingericht.  
• Artikel 2.20 tot en met 2.24 WVO 2020: De school biedt profielen aan die de 
verplichte vakken omvatten.  
• Artikel 2.89 WVO 2020: Het schoolplan bevat de uitwerking van de wettelijke 
opdrachten voor de uitgangspunten, doelstellingen en inhoud van het 
onderwijs.  
• Artikel 2.26, derde lid, artikel 2.27, derde lid, WVO 2020 en artikelen 2.34 en 
2.39 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: De school kan in het derde en vierde 
leerjaar van de basisberoepsgerichte, kaderberoepsgerichte of gemengde 
leerweg in het vmbo én voor praktijkonderwijsleerlingen lessen besteden aan 
stage.  
• Artikel 2.35 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: De school omschrijft doel, inhoud, 
omvang, opbouw en organisatie van de stage in een stageplan.  
• Artikel 2.36 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het bestuur sluit met de leerling en 
de stagegever gezamenlijk een schriftelijke stageovereenkomst waarin onder 
andere de begeleiding en de wijze van beoordeling aan bod komen.  
• Bijlage 3 Regeling examenprogramma’s voortgezet onderwijs: De kandidaat is 
in staat zijn eigen loopbaanontwikkeling vorm te geven. Hij doet dat met een 
oriëntatie op een toekomstige opleiding en (loop)baan door middel van 
reflectie op het eigen handelen en reflectie op ervaringen. 
OP2. Zicht op ontwikkeling en begeleiding  
De school volgt de ontwikkeling van de leerlingen en biedt waar nodig passende 
begeleiding en extra ondersteuning.  
Basiskwaliteit 
De school verzamelt vanaf binnenkomst systematisch informatie over de kennis en 
vaardigheden van leerlingen op alle voor het onderwijs belangrijke domeinen. Het 

PAGINA 39
 
 
 Pagina 39 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
verzamelen van (toets)informatie gebeurt systematisch en zorgvuldig. De school 
vergelijkt de informatie met de verwachte ontwikkeling van de leerling, waarbij 
voor taal en rekenen in ieder geval de referentieniveaus taal en rekenen als 
uitgangspunt gelden. Dit maakt het mogelijk om het onderwijs af te stemmen op 
de onderwijsbehoeften van zowel groepen als individuele leerlingen. Het stelt de 
school in staat zorg te dragen voor de ontwikkeling en begeleiding van de leerling. 
De school heeft daarbij hoge verwachtingen van leerlingen. De school waarborgt 
daarmee voor leerlingen de ononderbroken ontwikkeling en voortgang daarin en 
heeft daarbij oog voor de bevordering van gelijke kansen. De school laat in 
beginsel leerlingen met een diploma havo of vmbo in de theoretische of gemengde 
leerweg toe tot het vijfde leerjaar van het vwo respectievelijk het vierde leerjaar 
van het havo. De school informeert ouders regelmatig over de ontwikkeling en 
vorderingen van hun kind. 
 
Wanneer individuele of groepen leerlingen niet genoeg lijken te profiteren van het 
onderwijs, analyseert de school waar de ontwikkeling stagneert en wat mogelijke 
verklaringen hiervoor zijn. Vervolgens bepaalt zij wat er nodig is om op eventuele 
achterstanden of voorsprongen in de ontwikkeling van leerlingen in te spelen. De 
school biedt de begeleiding vervolgens gestructureerd aan. Waar nodig betrekt de 
school het samenwerkingsverband, de gemeente en zorginstanties bij de 
begeleiding van de leerlingen. 
De leerlingen krijgen daarmee de begeleiding die zij nodig hebben om het 
onderwijsprogramma beter te kunnen doorlopen. De school besteedt op een 
structurele en herkenbare manier aandacht aan het bestrijden van 
(taal)achterstanden. 
 
De school heeft in de schoolgids vastgelegd welke voorzieningen zijn getroffen 
voor leerlingen die extra ondersteuning behoeven. Voor de leerlingen die deze 
extra ondersteuning nodig hebben, legt de school in het ontwikkelingsperspectief 
(OPP) vast hoe zij het onderwijs afstemt op de behoefte van de leerling en 
registreert het ontwikkelingsperspectief in het ROD. De school stelt OPP’s op die 
voldoen aan de wettelijke vereisten en concrete doelen bevatten. De OPP’s zijn 
sturend voor een planmatige en doelgerichte uitvoering van de extra 
ondersteuning.  
De inhoud en uitvoering van het OPP wordt minimaal eenmaal per schooljaar met 
de ouders en de leerling geëvalueerd. Op basis van de evaluatie stelt de school de 
doelen of aanpak van de extra ondersteuning bij.  
De school vervult de zorgplicht passend onderwijs. Wanneer de school de extra 
ondersteuning voor een leerling niet kan bieden, zoekt de school in samenwerking 
met ouders en zo nodig het samenwerkingsverband een passende onderwijsplek. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor zicht op ontwikkeling en begeleiding en 
(hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken 
ontwikkelingsproces doorlopen.  
• Artikel 2.34 WVO 2020: De school werkt herkenbaar en gestructureerd aan de 
bestrijding van achterstanden.  
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap 
en sociale cohesie op doelgerichte en samenhangende wijze. Dat omvat onder 

PAGINA 40
 
 
 Pagina 40 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
meer regelmatig monitoren van de ontwikkeling van 
burgerschapscompetenties, om het onderwijs af te stemmen op de actuele 
leerbehoefte van leerlingen. 
• Artikel 2.41 WVO 2020: De school biedt individuele begeleiding die is 
afgestemd op de behoeften van de leerlingen die extra ondersteuning nodig 
hebben.  
• Artikel 2.92, tweede lid, onder b, WVO 2020: De schoolgids bevat informatie 
over de basisondersteuningsvoorzieningen en het ondersteuningsaanbod van 
de school２２. 
• Artikel 2.97 WVO 2020: De school rapporteert over de vorderingen van de 
leerlingen aan hun ouders, voogden of verzorgers, dan wel aan de leerlingen 
zelf wanneer zij meerderjarig en handelingsbekwaam zijn.  
• Artikel 2.89 WVO 2020: De school heeft in het schoolplan beschreven op welke 
wijze het ondersteuningsaanbod van de school wordt betrokken bij het 
onderwijskundig beleid. 
• Artikel 2.91 WVO 2020: De school heeft de wijze waarop het onderwijs wordt 
afgestemd op de voortgang in de ontwikkeling van leerlingen in het schoolplan 
beschreven.  
• Artikel 2.44, eerste lid, WVO 2020: Het bestuur stelt binnen zes weken, na op 
overeenstemming gericht overleg met de ouders, een ontwikkelingsperspectief 
vast voor een leerling die extra ondersteuning nodig heeft.  
• Artikel 2.44, tweede lid, WVO 2020: Over het handelingsdeel van het 
ontwikkelperspectief dient door het bestuur overeenstemming met de ouders 
te worden bereikt. 
• Artikel 2.44, derde lid, WVO 2020: Het bestuur evalueert het 
ontwikkelingsperspectief minimaal eens per schooljaar met de ouders en de 
leerling. 
• Artikel 2.44, vierde lid, WVO 2020: Het bestuur kan het 
ontwikkelingsperspectief bijstellen. 
• Artikel 2.44, vijfde en zesde lid, WVO 2020: Het bestuur stelt het 
ontwikkelingsperspectief vast of stelt het bij nadat het de leerling in de 
gelegenheid heeft gesteld zijn mening hierover te geven en licht aan de 
leerling toe wat de invloed is geweest hiervan op de vast- of bijstelling van het 
ontwikkelingsperspectief. 
• Artikel 2.44, zevende lid, WVO 2020: Het ontwikkelingsperspectief bevat een 
omschrijving van a) de individuele begeleiding, b) indien van toepassing: de 
onderdelen van het onderwijsprogramma waarvan wordt afgeweken, c) de 
inbreng van de leerling. 
• Artikel 2.44, achtste lid, WVO 2020, jo. artikel 2.49 Uitvoeringsbesluit WVO 
2020: Het ontwikkelingsperspectief bevat ten minste informatie over het 
vervolgonderwijs dat wordt verwacht, en de onderbouwing daarvan. De 
onderbouwing bevat ten minste de belemmerende en bevorderende factoren 
die van invloed zijn op het onderwijs aan de leerling. 
• Artikel 8.9, eerste lid, WVO 2020: De school beoordeelt of de leerling extra 
ondersteuning nodig heeft.  
• Artikel 8.9, tweede lid, WVO 2020: De school houdt zich aan de zorgplicht 
passend onderwijs. 
 
２２ Zie voor begripsbepalingen artikel 1.1 WVO 2020: basisondersteuningsvoorzieningen: voorzieningen 
voor leerlingen met een ondersteuningsbehoefte die op alle vestigingen van scholen behorend tot een 
samenwerkingsverband aanwezig zijn; ondersteuningsaanbod van de school: een beschrijving van de 
voorzieningen die zijn getroffen voor leerlingen die extra ondersteuning behoeven.  

PAGINA 41
 
 
 Pagina 41 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
• Artikel 8.9a WVO 2020: De school weigert in beginsel geen leerling tot het 
vijfde leerjaar van het vwo dan wel het vierde leerjaar van het havo indien de 
leerling in het bezit is van een diploma havo onderscheidenlijk een diploma 
vmbo in de theoretische of gemengde leerweg. 
• Artikel 12 Wet register onderwijsdeelnemers jo. artikel 8, vijfde lid, Besluit 
register onderwijsdeelnemers: Het bestuur registreert in het Register 
Onderwijsdeelnemers (ROD) voor welke periode er voor een leerling een 
ontwikkelingsperspectief is vastgesteld en, indien van toepassing, welke 
periode een leerling in een orthopedagogisch-didactisch centrum (opdc) is 
geplaatst. 
OP3. Pedagogisch-didactisch handelen  
Het pedagogisch-didactisch handelen van de leraren is afgestemd op de voortgang 
in de ontwikkeling van de leerlingen en draagt eraan bij dat leerlingen een 
ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen. 
Basiskwaliteit 
De leraren creëren in hun lessen een pedagogisch en didactisch passend en 
stimulerend leerklimaat, waardoor de leerlingen zich veilig voelen en actief 
betrokken zijn. De leraren tonen hoge verwachtingen van alle leerlingen. Zij 
zorgen voor een ordelijk verloop van de les en benutten de lestijd efficiënt. De 
leraren maken het lesdoel duidelijk. Zij monitoren tijdens de les of de leerlingen 
het beoogde lesdoel al dan niet halen en passen hun onderwijs waar nodig aan. De 
leraren leggen de lesstof duidelijk uit en geven de leerlingen voldoende tijd om te 
oefenen met de lesstof. Zij stemmen daarbij de instructie, de verwerking en het 
tempo van hun onderwijs af op de onderwijsbehoeften van individuele en groepen 
leerlingen. De afstemming is zowel op ondersteuning als op uitdaging gericht, 
afhankelijk van de pedagogische en didactische behoeften van leerlingen. De 
leraren geven hun leerlingen gerichte feedback op hun gemaakte werk en op hun 
leerproces. Zij stimuleren de leerlingen na te denken over hun eigen ontwikkeling. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor het pedagogisch-didactisch handelen en 
(hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken 
ontwikkelingsproces doorlopen. Voor deze ononderbroken ontwikkeling is het 
nodig dat het onderwijs aansluit bij het ontwikkelingsniveau van de leerling. 
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap 
en sociale cohesie (kennis van en respect voor basiswaarden en de 
ontwikkeling van sociale en maatschappelijke competenties).  
• Artikel 2.89 en artikel 2.90 WVO 2020: De school heeft haar beleid over het 
pedagogisch-didactisch handelen in het schoolplan geformuleerd. Het beleid 
over het pedagogisch-didactisch handelen is zichtbaar in het dagelijks 
handelen van de leraren. 
OP4. Onderwijstijd 
De leerlingen krijgen voldoende tijd om zich het aanbod eigen te maken.  
Basiskwaliteit 
De school biedt een programma aan dat voldoet aan de wettelijk verplichte 
onderwijstijd. De school stelt daartoe, met instemming van de 

PAGINA 42
 
 
 Pagina 42 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
medezeggenschapsraad, vast welke activiteiten onder de onderwijstijd vallen. De 
school plant de onderwijsactiviteiten weloverwogen over het schooljaar en deze 
worden uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van bevoegde leraren. 
 
De school verdeelt de tijd zo over de vakken dat leerlingen in staat zijn het 
verplichte onderwijsprogramma tot zich te nemen. De school heeft beleid om 
ongeoorloofd verzuim en voortijdig schoolverlaten van leerlingen tegen te gaan, 
zodat ook op leerlingniveau gestreefd wordt de onderwijstijd te behalen. 
 
De school maakt, zo nodig, volgens de wettelijke voorschriften gebruik van de 
mogelijkheden om, in het belang van de individuele leerling, af te wijken van de 
verplichte onderwijstijd en/of van de mogelijkheid om een leerling een deel van de 
onderwijstijd door te laten brengen op een andere school. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de onderwijstijd en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 2.38 WVO 2020: De school verzorgt minimaal het wettelijk verplichte 
aantal uren en dagen onderwijs.  
• Artikel 2.38, vijfde lid, WVO 2020: De onderwijstijd wordt ingevuld met 
activiteiten die worden verzorgd in het onderwijsprogramma.  
• Artikel 2.38, elfde lid, WVO 2020 jo. Beleidsregel inzake het instemmen met 
afwijking onderwijstijd WVO: Voor het afwijken van de onderwijstijd vraagt het 
bestuur in bepaalde gevallen instemming van de inspectie.  
• Artikel 2.40 WVO 2020 jo. artikel 2.45 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Als een 
leerling voor een deel van het onderwijsprogramma onderwijs ontvangt op een 
andere school en het bestuur voldoet aan de voorwaarden daarvoor, dan telt 
die tijd mee voor het aantal uren onderwijs dat de leerling ten minste moet 
ontvangen.  
• Artikel 2.38, zevende lid, WVO 2020: De onderwijstijd voor het 
praktijkonderwijs wordt ingericht conform de voorschriften. 
• Artikel 14, vierde lid, WMS: De medezeggenschapsraad (het ouder-/ 
leerlingendeel) moet vooraf instemmen met:  
o welke soorten onderwijsactiviteiten binnen de onderwijstijd vallen;  
o wat het beleid is voor lesuitval; 
o op welke dagen de school geen onderwijs verzorgt. 
• Artikel 2.92, tweede lid, sub k, WVO 2020: De school heeft haar verzuimbeleid 
opgenomen in de schoolgids. 
• Artikel 7.8 tot en met artikel 7.13a WVO 2020: Bij onderwijstijd moet het gaan 
om (onderwijs)activiteiten die worden verzorgd onder verantwoordelijkheid 
van diegenen die op grond van deze artikelen onderwijs mogen verzorgen.  
OP6. Afsluiting 
De afsluiting van het onderwijs verloopt zorgvuldig.  
Basiskwaliteit 
De school zorgt ervoor dat alle leerlingen goed worden voorbereid op de afsluiting 
van het onderwijs. Een onafhankelijke en deskundige examencommissie borgt de 
kwaliteit van de toetsing en de examinering. De school heeft een Programma van 
Toetsing en Afsluiting (PTA) en een examenreglement, die beide voldoen aan de 
eisen van de wetgeving. Met deze documenten maakt de school tijdig aan 

PAGINA 43
 
 
 Pagina 43 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
leerlingen en ouders duidelijk hoe het schoolexamen en het centraal examen 
georganiseerd zijn, welke regels daarbij gelden en welke maatregelen de school 
hanteert bij leerlingen die zich niet aan de regels houden. Ook moet duidelijk zijn 
welke examens leerlingen op welke manier kunnen herkansen, welke stof wanneer 
wordt geëxamineerd, hoe het examen meeweegt en welke vrijstellingen gelden. 
De examinering verloopt volgens het PTA en het examenreglement.  
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de afsluiting en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 2.51, derde lid, WVO 2020: De directeur en de examinatoren van de 
school nemen onder verantwoordelijkheid van het bestuur het 
(deel)eindexamen af.  
• Artikel 2.51a WVO 2020: De directeur van de school wijst een personeelslid 
aan als secretaris van het eindexamen; deze is ook secretaris van de 
deeleindexamens. 
• Artikel 2.60, eerste en tweede lid, WVO 2020: Het bestuur stelt een 
examenreglement en een PTA vast waarin in elk geval de voorgeschreven 
onderdelen moeten zijn opgenomen. 
• Artikel 2.60, vijfde lid, WVO 2020: Deze beide documenten moeten voor 1 
oktober worden toegezonden aan de inspectie en verstrekt worden aan de 
examenkandidaten. 
• Artikel 2.60d WVO 2020: Het bestuur stelt een of meerdere onafhankelijke en 
deskundig functionerende examencommissie(s) in ten behoeve van de kwaliteit 
van de toetsing en de examinering op de school, waarbij voldaan wordt aan de 
specifieke vereisten die dit artikel noemt.  
• Artikel 2.60e WVO 2020: De examencommissie heeft tot doel het borgen van 
de kwaliteit van de toetsing en de examinering en van het afsluitend karakter 
van het schoolexamen.  
 
KWALITEITSGEBIED VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT (VS) 
VS1. Veiligheid 
De school zorgt voor een veilige omgeving voor leerlingen.  
Basiskwaliteit 
De school zorgt voor de sociale, fysieke en psychische veiligheid van de leerlingen 
op school gedurende de schooldag. Een school is veilig als de sociale, fysieke en 
psychische veiligheid van leerlingen niet door handelingen van anderen wordt 
aangetast. Dit blijkt onder andere uit de beleving van de veiligheid en het 
welbevinden van de leerlingen op school. De school monitort dit ten minste 
jaarlijks met een gestandaardiseerd instrument.  
 
De school heeft een veiligheidsbeleid beschreven dat bestaat uit een 
samenhangende set van maatregelen. Het beleid is gericht op het voorkomen, 
afhandelen, registreren en evalueren van incidenten, en de school voert dat beleid 
ook uit. Als de uitkomsten van de monitoring daartoe aanleiding geven, treft de 
school maatregelen om de situatie te verbeteren. De school voorkomt, zoveel als 
mogelijk, (digitaal) pesten, agressie en geweld in elke vorm en treedt zo nodig 
snel en adequaat op. Dat geldt ook bij uitingen die strijdig zijn met basiswaarden 
van de democratische rechtsstaat, zoals discriminatie en onverdraagzaamheid. De 

PAGINA 44
 
 
 Pagina 44 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT (VS) 
school heeft een persoon aangesteld die voor ouders en leerlingen het 
aanspreekpunt is in geval van pesten en die het beleid tegen pesten coördineert.  
 
De school hanteert de meldcode Huiselijk geweld en kindermishandeling. 
Daarnaast komt de school de verplichtingen na rond het melden, overleggen en 
aangifte doen van zedenmisdrijven. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de veiligheid en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 3.39 WVO 2020: Het bestuur meldt en overlegt onverwijld bij een 
(redelijk vermoeden van een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig aangifte 
van. Het bestuur treedt hierbij onverwijld in contact met de 
vertrouwensinspecteur. 
• Artikel 3.41 WVO 2020: Het bestuur stelt voor het personeel een meldcode 
vast die aangeeft hoe met signalen van huiselijk geweld of kindermishandeling 
wordt omgegaan. Daarnaast moet het bestuur de kennis en het gebruik van de 
meldcode bevorderen. 
• Artikel 3.40, eerste lid, sub a, WVO 2020: Het bestuur heeft beleid ten aanzien 
van de veiligheid van leerlingen en voert dat ook uit. 
• Artikel 3.40, eerste lid, sub b, WVO 2020: Het bestuur monitort de veiligheid 
van leerlingen met een instrument dat een representatief en actueel beeld 
geeft. 
• Artikel 3.40, eerste lid, sub c, WVO 2020: Het bestuur heeft de volgende taken 
belegd bij een persoon:  
o coördinatie van het beleid in het kader van het tegengaan van 
pesten op school; 
o fungeren als aanspreekpunt in het kader van pesten. 
• Artikel 3.40, tweede lid, WVO 2020: Onder veiligheid, bedoeld in artikel 3.40, 
eerste lid, wordt de sociale, psychische en fysieke veiligheid van leerlingen 
verstaan. 
• Artikel 3.40, vierde lid, WVO 2020: Het bestuur zendt de resultaten van de 
monitor, nadat de resultaten beschikbaar zijn, aan de inspectie. 
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs richt zich op het bijbrengen 
van respect voor en kennis van de basiswaarden van de democratische 
rechtsstaat. Dat omvat onder meer dat de school actie onderneemt als er 
onvoldoende sprake is van een cultuur die in overeenstemming is met 
basiswaarden. 
VS2. Schoolklimaat 
De school heeft een schoolklimaat dat bijdraagt aan het ontwikkelen van sociale en 
maatschappelijke competenties.  
Basiskwaliteit 
De school bereidt de leerlingen voor op het leven in de maatschappij. Zij creëert 
daarvoor een oefenplaats die leerlingen ondersteunt bij het ontwikkelen van 
sociale en maatschappelijke competenties. In de school doen leerlingen ervaring 
op met de omgang met de basiswaarden van de democratische rechtsstaat en de 
pluriforme samenleving. Het bestuur ziet erop toe dat de school zorg draagt voor 
een schoolklimaat dat in overeenstemming is met de basiswaarden van de 
democratische rechtsstaat en bijdraagt aan de bevordering daarvan. 

PAGINA 45
 
 
 Pagina 45 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT (VS) 
Het personeel van de school is in zijn gedrag een voorbeeld voor de leerlingen: 
personeelsleden leven de basiswaarden zichtbaar na.  
 
De school stemt aanpak en aanbod af op de leerlingenpopulatie van de school en 
de leefwereld van de leerlingen. Ook signaleert en corrigeert de school uitingen 
van leerlingen die met de basiswaarden in strijd zijn.  
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor het schoolklimaat en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap 
en sociale cohesie op doelgerichte en samenhangende wijze, richt zich onder 
andere op het bijbrengen van respect voor en kennis van de basiswaarden en 
het ontwikkelen van sociale en maatschappelijke competenties. 
• Artikel 2.2, tweede lid, WVO 2020: Het bestuur draagt zorg voor een 
schoolcultuur die in overeenstemming is met de basiswaarden van de 
democratische rechtsstaat en creëert een omgeving waarin leerlingen worden 
gestimuleerd actief te oefenen met de omgang met deze waarden. 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSRESULTATEN (OR) 
OR1. Resultaten 
De school behaalt met haar leerlingen leerresultaten die ten minste in 
overeenstemming zijn met de gestelde norm.  
Basiskwaliteit 
De leerresultaten liggen op het niveau dat op grond van de kenmerken van de 
leerlingenpopulatie mag worden verwacht. Dit betekent dat de gemiddelde 
eindexamenresultaten en de doorstroom in de bovenbouw op of boven de 
normering liggen die daarvoor geldt. Bovendien behalen leerlingen in de 
onderbouw minimaal het opleidingsniveau dat overeenkomt met hun 
basisschooladvies en lopen zij gedurende hun schoolloopbaan weinig vertraging 
op.  
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de onderwijsresultaten en (hoe) worden 
deze gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
• Artikel 2.94 WVO 2020 en Regeling leerresultaten VO: Er is sprake van 
voldoende leerresultaten wanneer de gemiddelde eindexamenresultaten en het 
doorstroomrendement, gemeten over een periode van drie schooljaren, op of 
boven de normering zoals vastgelegd in de Regeling leerresultaten VO liggen. 
OR2. Sociale en maatschappelijke competenties 
De leerlingen behalen sociale en maatschappelijke competenties op het niveau dat 
ten minste in overeenstemming is met de verwachtingen van het vervolgonderwijs 
en de maatschappij.  
Basiskwaliteit 
De school heeft een goed beeld van de kenmerken van haar leerlingenpopulatie en 
heeft ambitieuze verwachtingen over het niveau dat de leerlingen voor de sociale 

PAGINA 46
 
 
 Pagina 46 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSRESULTATEN (OR) 
en maatschappelijke competenties kunnen bereiken. Ze neemt de aansluiting op 
het vervolgonderwijs en de maatschappij als uitgangspunt voor de competenties 
voor leerlingen. 
 
De school onderbouwt welke resultaten ze op dit gebied wil bereiken. De school 
brengt de resultaten op een betrouwbare en inzichtelijke manier in kaart. De 
school spant zich zichtbaar in om ervoor te zorgen dat leerlingen die de school 
verlaten daaraan voldoen. Daarmee laat de school zien dat zij haar doelstellingen 
voor deze competenties behaald heeft. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de sociale en maatschappelijke competenties 
en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 2.4 tot en met artikel 2.9 WVO 2020: De school bereidt de leerlingen 
voor op het vervolgonderwijs. 
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs richt zich herkenbaar op het 
ontwikkelen van de sociale en maatschappelijke competenties die de leerling in 
staat stellen deel uit te maken van en bij te dragen aan de pluriforme, 
democratische Nederlandse samenleving.  
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
SKA1. Visie, ambities en doelen 
De school heeft een gedragen visie op goed onderwijs, heeft daarvoor ambities en 
doelen en stuurt op het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit 
De school heeft, als onderdeel van het stelsel van kwaliteitszorg, een gedragen 
visie, ambities en doelen gericht op goed onderwijs die ervoor zorgen dat 
leerlingen een ononderbroken ontwikkeling kunnen doorlopen. De schoolleiding 
vertaalt haar visie, ambities en doelen in onderwijskundig beleid en stuurt daarop 
om de beoogde resultaten te behalen. De schoolleiding beschrijft op welke manier 
ze zorgt voor het realiseren, borgen en verbeteren van de onderwijskwaliteit en 
hoe ze de naleving van de wettelijke eisen realiseert, onder meer op het gebied 
van de basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap.  
 
De schoolleiding sluit met haar visie, ambities en doelen aan op die van haar 
bestuur en op de kenmerken van de leerlingenpopulatie van de school. Dit doet zij 
onder meer door aan te geven hoe ze rekening houdt met (taal)achterstanden, de 
wettelijke opdracht tot bevordering van burgerschap en specifieke leerbehoeften 
om bij te dragen aan gelijke kansen voor alle leerlingen. Resultaten van eerdere 
evaluaties, interne en externe dialoog zijn zichtbaar in de doelen voor het 
onderwijskundig beleid. 
 
De schoolleiding richt de voorwaarden in om de onderwijskundige ambities en 
doelen te bereiken, waaronder het personeelsbeleid en de organisatie van het 
onderwijs. Daarbij is de interne verantwoordelijkheidsverdeling duidelijk. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 

PAGINA 47
 
 
 Pagina 47 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 2.34 WVO 2020 Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat daarbij op 
structurele en herkenbare wijze aandacht wordt besteed aan het bestrijden 
van achterstanden, in het bijzonder in de beheersing van de Nederlandse taal. 
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap 
en sociale cohesie (kennis van en respect voor basiswaarden en de 
ontwikkeling van sociale en maatschappelijke competenties). 
• Artikel 2.87 WVO 2020: Het bestuur moet zorgen voor de kwaliteit van het 
onderwijs op een school. Onder zorg dragen voor wordt in elk geval verstaan: 
het naleven van de wet en het uitvoeren van het stelsel van kwaliteitszorg. Dat 
houdt onder andere in dat er toetsbare doelen zijn geformuleerd.  
• Artikel 2.88, tweede lid, WVO 2020: Het schoolplan bevat een beschrijving van 
het beleid met betrekking tot de kwaliteit van het onderwijs dat binnen de 
school wordt gevoerd en omvat in elk geval het onderwijskundig beleid, het 
personeelsbeleid en het stelsel van kwaliteitszorg. 
• Artikel 2.89, eerste lid, WVO 2020: De beschrijving van het onderwijskundig 
beleid omvat in elk geval de inhoud van het onderwijs, de eigen opdrachten 
voor het onderwijs, het pedagogisch-didactisch klimaat en de veiligheid. 
Daarbij betrekt de school het ondersteuningsaanbod van de school２３. 
• Artikel 2.91 WVO 2020: De school moet door haar stelsel van kwaliteitszorg 
zorg dragen voor de ononderbroken ontwikkeling van leerlingen en de 
afstemming van het onderwijs op de voortgang in de ontwikkeling van 
leerlingen. Ook moet worden vastgesteld waar verbetermaatregelen nodig zijn.  
• Artikel 7.6 WVO 2020: Het bestuur stelt een managementstatuut vast waaruit 
de verantwoordelijkheidsverdeling in de aansturing van de school blijkt. 
SKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur 
De school realiseert de doelen voor goed onderwijs, bevordert een 
kwaliteitscultuur, zorgt voor randvoorwaarden en stuurt, waar nodig, tussentijds 
bij.  
Basiskwaliteit 
De school realiseert de doelen voor goed onderwijs, die voortkomen uit haar visie 
en ambities. De schoolleiding zorgt daartoe voor een professionele en veilige leer- 
en verbetercultuur in de school. Binnen deze kwaliteitscultuur geven schoolleiding 
en het (bevoegd) onderwijspersoneel samen uitvoering aan het stelsel van 
kwaliteitszorg, zodat de school als geheel gericht werkt aan het bereiken van de 
onderwijskundige doelen. Waar nodig stuurt de schoolleiding tussentijds bij. 
 
De schoolleiding zorgt ervoor dat de deskundigheidsbevordering van het personeel 
binnen de gestelde doelen gestalte krijgt. Leraren(teams) oefenen daarbij de eigen 
verantwoordelijkheid bij het inrichten van hun onderwijs uit. 
 
De schoolleiding toont in haar sturing onderwijskundig leiderschap en zorgt voor 
een gerichte inzet van middelen om gestelde doelen te realiseren, onder meer op 
het gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. De school 
geeft uitvoering aan het ondersteuningsaanbod van de school. Zij werkt samen 
met andere scholen, het samenwerkingsverband en andere organisaties, zodat 
geen leerling tussen wal en schip valt. 
Aanvullende ambities 
 
２３ Zie voor begripsbepalingen artikel 1.1 WVO 2020 

PAGINA 48
 
 
 Pagina 48 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
• Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en kwaliteitscultuur 
en (hoe) worden deze gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
• Artikel 2.47 en artikel 2.41 WVO 2020: Voor leerlingen met extra 
ondersteuning werkt de school samen met het samenwerkingsverband 
passend onderwijs en partners in de zorg. 
• Artikel 2.92, eerste lid en tweede lid, onder b, WVO 2020: Het bestuur stelt 
jaarlijks de schoolgids vast waarin de basisondersteuningsvoorzieningen en het 
ondersteuningsaanbod van de school２４ zijn beschreven. 
• Artikel 2.87 WVO 2020: Het bestuur moet zorgen voor de kwaliteit van het 
onderwijs op een school. Onder ‘zorg dragen voor’ wordt in elk geval verstaan: 
het naleven van de wet en het uitvoeren van het stelsel van kwaliteitszorg. Dat 
houdt onder andere in dat het bestuur en de scholen zicht hebben op de 
kwaliteit van het onderwijs. Daarbij moet het functioneren van de 
kwaliteitscyclus centraal staan. 
• Artikel 2.90 WVO 2020: Het schoolplan bevat een beschrijving van het 
personeelsbeleid. Dit personeelsbeleid gaat in elk geval over hoe wordt 
voldaan aan de eisen van bevoegdheid en onderhoud van bekwaamheid, de 
bijdrage van het personeel aan het onderwijskundig beleid, het pedagogisch-
didactisch handelen, de evenredige vertegenwoordiging van vrouwen in de 
schoolleiding, bedoeld in artikel 32d, en de wijze waarop rekening wordt 
gehouden met de inbreng van leerlingen op het beleid. 
• Artikel 7.8, eerste tot en met derde lid, WVO 2020: De school dient leraren 
een zelfstandige verantwoordelijkheid te geven bij de beoordeling van de 
onderwijsprestaties van leerlingen en voldoende zeggenschap waar het gaat 
om het vakinhoudelijke, vakdidactische en pedagogische proces in de school. 
De afspraken hierover worden vastgelegd in een professioneel statuut. 
• Artikel 7.14 tot en met 7.22 WVO 2020: Daar waar nog niet bevoegd wordt 
lesgegeven, moet het bestuur afspraken maken die ertoe leiden dat de leraar 
de juiste bevoegdheid behaalt. 
• Artikel 7.3, artikel 7.3a, artikel 7.20 en artikel 7.37a WVO 2020: Het bestuur 
beschikt bij elk personeelslid waarvoor bekwaamheidseisen gelden over 
geordende gegevens over de bekwaamheid en het onderhouden daarvan.  
SKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
De school evalueert en analyseert systematisch of zij de doelen realiseert en 
verantwoordt zich daarover. Ze stelt, wanneer nodig, het schoolbeleid bij en 
betrekt interne en externe belanghebbenden in een goed functionerende dialoog. 
Basiskwaliteit 
De schoolleiding evalueert, analyseert en beoordeelt als onderdeel van het stelsel 
van kwaliteitszorg in hoeverre de doelen en het beleid worden gerealiseerd en 
informeert het bestuur daarover. Zij haalt intern en extern actief informatie op om 
zicht te krijgen op de uitvoering, de resultaten van het onderwijs voor de 
leerlingen en mogelijke kansen en bedreigingen voor de verdere ontwikkeling van 
het onderwijs, onder meer op het gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen 
en burgerschap. 
 
２４ Zie voor begripsbepalingen artikel 1.1 WVO 2020: basisondersteuningsvoorzieningen: voorzieningen 
voor leerlingen met een ondersteuningsbehoefte die op alle vestigingen van scholen behorend tot een 
samenwerkingsverband aanwezig zijn; ondersteuningsaanbod van de school: een beschrijving van de 
voorzieningen die zijn getroffen voor leerlingen die extra ondersteuning behoeven.  
 

PAGINA 49
 
 
 Pagina 49 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
 
Voor een goede overdracht en om zicht te houden op het vervolgsucces van haar 
leerlingen, onderhoudt de school contact met de scholen/instellingen waar deze 
naartoe uitstromen. De schoolleiding organiseert tegenspraak. Daarvoor gaat zij 
actief een dialoog aan met in ieder geval ouders, personeel, de 
(gemeenschappelijke) medezeggenschapsraad ((G)MR) en, wanneer van 
toepassing, leerlingen, gemeenten en/of (regionale)werkgevers.  
De school informeert belanghebbenden minimaal jaarlijks op toegankelijke manier 
over haar doelen en werkwijze, en over de resultaten die zij heeft behaald.  
 
De schoolleiding analyseert en beoordeelt de uitkomsten van de evaluatie en 
verwerkt deze wanneer nodig in het (verbeter)beleid, zodat dit bijdraagt aan 
ontwikkeling en verbetering van het onderwijs. Daarnaast gebruikt de school de 
uitkomsten van de evaluatie om de sturing te verbeteren. Zij maakt daarbij 
duidelijk welk effect de inbreng van belanghebbenden heeft op het borgen en 
bijstellen van het schoolbeleid. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en 
(hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat 
de leerlingen een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen. 
• Artikel 8 WMS: De (G)MR ontvangt tijdig alle inlichtingen van het bestuur die 
redelijkerwijs nodig zijn om zijn taak te kunnen vervullen en ontvangt in elk 
geval bepaalde in de wet beschreven informatie. 
• Artikel 10 WMS: Het bestuur heeft in bepaalde gevallen voorafgaande 
instemming nodig van de (G)MR , bijvoorbeeld bij verandering van de 
onderwijskundige doelstellingen van de school. 
• Artikel 11 WMS: Het bestuur moet de (G)MR vooraf in de gelegenheid stellen 
om te adviseren over besluiten bij bepaalde aangelegenheden, bijvoorbeeld bij 
de vaststelling of wijziging van de hoofdlijnen van het meerjarig financieel 
beleid voor de school. 
• Artikel 11, eerste lid, onder r, WMS: Het bestuur stelt de (G)MR in de 
gelegenheid om advies uit te brengen over vaststelling of wijziging van het 
ondersteuningsaanbod van de school, zoals vastgelegd in de schoolgids. 
• Artikel 12 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het 
personeelsdeel van de (G)MR bij besluiten bij bepaalde aangelegenheden, 
bijvoorbeeld bij de vaststelling of wijziging van de samenstelling van de 
formatie. 
• Artikel 14 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het 
ouder- en leerlingdeel van de (G)MR over bepaalde besluiten, bijvoorbeeld 
over de vaststelling van de schoolgids. 
• Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit van 
het onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder 
andere in dat er regelmatig wordt geëvalueerd of deze doelen worden gehaald. 
• Artikel 2.92 WVO 2020: De school maakt in de schoolgids duidelijk wat de 
doelen van het onderwijs zijn en welke resultaten met het onderwijsleerproces 
worden bereikt. Dat geldt ook voor de bevindingen ten aanzien van het stelsel 
van kwaliteitszorg, evenals de maatregelen die naar aanleiding daarvan zijn 
getroffen. Ook leerlingen worden betrokken bij de besluitvorming. 

PAGINA 50
 
 
 Pagina 50 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
• Artikel 2.92a WVO 2020: Het bestuur beschrijft op algemene wijze in de 
schoolgids in welke mate de inbreng van leerlingen invloed heeft gehad op de 
vaststelling van de basisondersteuningsvoorzieningen en het 
ondersteuningsaanbod van de school. 
5.4 Overige wettelijke vereisten 
Niet alle (deugdelijkheids)eisen zoals die in de onderwijswet- en regelgeving staan 
vermeld, zijn opgenomen in het onderzoekskader. Dit neemt niet weg dat de 
inspectie toeziet op de naleving van (alle) bij of krachtens de onderwijswetten 
gegeven voorschriften (artikel 3, eerste lid, onder a, sub 1 jo artikel 1, onder d, Wet 
op het onderwijstoezicht). De deugdelijkheidseisen die niet aan een standaard in het 
waarderingskader zijn verbonden, vatten we samen onder de noemer ‘overige 
wettelijke vereisten’. Als we een tekortkoming constateren in de naleving van een 
‘overig’ wettelijk vereiste kunnen we daarop een herstelopdracht geven. 
 
Daarnaast spreken we ook van ‘overige wettelijke vereisten’ als we in een 
kwaliteitsonderzoek of in een onderzoek bij een bestuur een onderdeel van een 
standaard hebben onderzocht en beoordeeld zonder de gehele standaard te 
onderzoeken en te beoordelen. Onze bevindingen over de onderzochte overige 
wettelijke vereisten tellen niet mee in de beslisregels over het eindoordeel, maar er 
kunnen uiteraard wel herstelopdrachten op gegeven worden. Het schoolplan is voor 
het schoolbeleid, vaak ook in relatie tot overige wettelijke eisen, een belangrijk 
verantwoordingsdocument. 
  
In ons jaarwerkplan, dat op de website van de inspectie wordt gepubliceerd, geven 
we aan welke thema’s we in dat jaar onderzoeken. Ook op grond van meldingen en 
signalen kunnen we besturen en scholen bevragen op het mogelijk niet-naleven van 
de overige wettelijke vereisten. Niet-naleving van (een of meer van) de overige 
wettelijke vereisten kan op schoolniveau in dat geval niet leiden tot een oordeel 
Onvoldoende of tot het oordeel Zeer zwak. Wel moet de school/het bestuur de 
tekortkoming binnen een door de inspectie te bepalen termijn herstellen.  
 
 

PAGINA 51
 
 
 Pagina 51 van 221 
 
6 Oordelen en waarderen 
6.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk beschrijven we hoe we oordelen en waarderen. We doen dat zo 
transparant mogelijk, aan de hand van het waarderingskader op bestuurs- en 
schoolniveau en met de beschrijving van de oordeelsvorming, zoals opgenomen in 
dit hoofdstuk. Onze oordelen gaan altijd over de gerealiseerde kwaliteit van de 
(be)sturing en over het onderwijs dat leerlingen ontvangen. 
 
We gaan in dit hoofdstuk eerst in op hoe we omgaan met het raamwerk van de 
kernfuncties op stelselniveau (paragraaf 6.2), zoals opgenomen in hoofdstuk 3. Dat 
hanteren we uitsluitend vanuit onze stimulerende rol. Daarna leggen we uit hoe we 
op basis van de waarderingskaders voor besturen en scholen (hoofdstuk 4 en 5) 
oordelen en waarderen. In het algemeen bepaalt het al dan niet voldoen aan de 
deugdelijkheidseisen of een standaard Voldoende of Onvoldoende is. De waardering 
Goed spreken we uit als ambities, rondom basiskwaliteit en/of daarboven 
uitstijgend, gerealiseerd worden. We beschrijven dit in paragraaf 6.3. In paragraaf 
6.4 zijn beslisregels voor de beoordeling van de standaarden voor het bestuur 
beschreven, gevolgd door de beslisregels voor de beoordeling van onderwijskwaliteit 
van scholen in paragraaf 6.5.  
6.2 Stimuleren op stelselniveau 
In hoofdstuk 3 is het stelseltoezicht beschreven. We reflecteren daarop en spreken 
geen oordelen uit. We gebruiken het raamwerk om de drie kernfuncties van het 
onderwijs, namelijk kwalificatie, socialisatie en allocatie, waaronder selectie en 
gelijke kansen en daarnaast de belangrijke voorwaarden daarvoor te beschouwen. 
We beschrijven jaarlijks in ‘De Staat van het Onderwijs’ (paragraaf 7.2) hoe het met 
de kernfuncties en voorwaarden van het onderwijsstelsel is gesteld.  
 
We bespreken deze thema’s bij onderzoeken bij besturen en scholen. Uit onze 
gegevens op stelselniveau kan blijken dat de kwaliteit van (een deel van) de 
kernfuncties in een bepaalde regio in hoge of juist mindere mate gerealiseerd wordt. 
Door ambities van besturen rondom kernfuncties in een open dialoog te bespreken 
en te verkennen, leggen we een verbinding tussen scholen en hun invulling van de 
kernfuncties.  
6.3 Oordelen en waarderen standaarden bestuur en school 
Voor het beoordelen en waarderen van de kwaliteit van besturen en scholen 
gebruiken we de standaarden zoals beschreven in de hoofdstukken 4 en 5. Een 
standaard bestaat uit een beschrijving van de basiskwaliteit, gebaseerd op de 
deugdelijkheidseisen. Per standaard besteden we daarnaast aandacht aan de vragen 
naar aanvullende ambities. 
 
Of een standaard als Voldoende of Onvoldoende wordt beoordeeld, is gebaseerd op 
de vraag of het bestuur/de school voldoet aan de deugdelijkheidseisen en daarmee 
basiskwaliteit realiseert. Voor de waardering Goed wordt de realisatie van ambities 
betrokken. Onderstaande tabel geeft aan hoe het oordeel en de waardering op 
standaardniveau tot stand komt:  
 
 
 

PAGINA 52
 
 
 Pagina 52 van 221 
 
Oordeel en waardering op standaardniveau 
 
Normering standaard basisvaardigheden 
De standaard OP0 krijgt vanaf 1 augustus 2025 een oordeel op het niveau van de 
standaard en weegt vanaf die datum mee voor het eindoordeel op school-, 
afdelings- of opleidingsniveau. Een Onvoldoende op deze standaard leidt echter niet 
gelijk tot het eindoordeel Onvoldoende op school-, afdelings- of opleidingsniveau, 
daarvoor moet ook minimaal één andere standaard onvoldoende zijn. De standaard 
OP0 wordt als Onvoldoende beoordeeld als twee van de drie basisvaardigheden 
onvoldoende zijn. De inspectie maakt hierbij geen onderscheid tussen de drie 
basisvaardigheden. Als er sprake is van het oordeel Onvoldoende op één van de 
basisvaardigheden, dan is het oordeel op de standaard OP0 dus Voldoende. In dat 
geval geeft de inspectie wel een herstelopdracht om de tekortkomingen op de 
betreffende basisvaardigheid op te heffen. 
6.4 Oordelen en waarderen op bestuursniveau 
Om basiskwaliteit op de scholen te kunnen waarborgen, gaan we ervan uit dat het 
bestuur in staat is om de kwaliteitscyclus, zoals uitgedrukt in de wettelijke eisen van 
de drie standaarden van het kwaliteitsgebied Besturing, kwaliteitszorg en ambitie 
(zie hoofdstuk 4), uit te voeren. Daar waar dat niet het geval is, leidt dit tot een 
Onvoldoende op het kwaliteitsgebied Besturing, kwaliteitszorg en ambitie. Als het 
bestuur aan de deugdelijkheidseisen voldoet en ambities realiseert, waarderen we 
het kwaliteitsgebied als Goed. Hoe het oordeel of de waardering op bestuursniveau 
tot stand komt, ziet er als volgt uit: 
 
Oordeel en waardering op bestuursniveau 
Oordeel/waardering 
bestuursniveau 
Norm kwaliteitsgebied 
Besturing, kwaliteitszorg en ambitie 
Goed Twee standaarden uit het kwaliteitsgebied Besturing, 
kwaliteitszorg en ambitie zijn Goed en de derde is ten 
minste Voldoende.  
Voldoende Alle drie de standaarden uit het kwaliteitsgebied 
Besturing, kwaliteitszorg en ambitie zijn ten minste 
Voldoende.  
Onvoldoende Een of meer standaarden uit het kwaliteitsgebied 
Besturing, kwaliteitszorg en ambitie is/zijn 
Onvoldoende. 
 
Het niet voldoen aan een deugdelijkheidseis van financiële continuïteit of 
rechtmatigheid leidt in alle gevallen tot een herstelopdracht voor het bestuur. Dit 
Oordeel/waardering 
standaard 
Norm voor standaarden  
Goed Het bestuur of de school voldoet aan de 
deugdelijkheidseisen en realiseert ook ambities die 
daarboven uitstijgen. 
Voldoende  Het bestuur of de school voldoet aan de 
deugdelijkheidseisen en realiseert daarmee 
basiskwaliteit. 
Onvoldoende Het bestuur of de school voldoet niet aan de 
deugdelijkheidseisen. 

PAGINA 53
 
 
 Pagina 53 van 221 
 
geldt ook als de jaarstukken van het bestuur niet zijn ingediend zoals wettelijk 
vereist is. De mate waarin het oordeel of waardering van de betreffende standaard 
binnen het kwaliteitsgebied Besturing, kwaliteitszorg en ambitie wordt aangepast is 
afhankelijk van de ernst van de tekortkoming.  
6.5 Oordelen en waarderen op schoolniveau 
Het oordeel of de waardering over de kwaliteit van de school２５ (eindoordeel) komt 
tot stand op basis van de volgende normen. 
 
Eindoordeel schoolniveau 
Eindoordeel/waar
dering 
schoolniveau 
Norm  
Voldoende 
 
De standaarden Resultaten, Zicht op ontwikkeling en 
begeleiding, Pedagogisch-didactisch handelen en 
Veiligheid zijn Voldoende, én niet meer dan één andere 
standaard in de gebieden Onderwijsproces of Veiligheid 
en schoolklimaat is Onvoldoende. 
Onvoldoende２６ De standaard Resultaten of Zicht op ontwikkeling en 
begeleiding of Pedagogisch-didactisch handelen of 
Veiligheid is Onvoldoende, óf twee of meer andere 
standaarden in de gebieden Onderwijsproces en/of 
Veiligheid en schoolklimaat zijn Onvoldoende. 
Zeer zwak De standaard Resultaten is Onvoldoende én een of meer 
van de volgende standaarden Zicht op ontwikkeling en 
begeleiding en/óf Pedagogisch-didactisch handelen en/óf 
Veiligheid is/zijn Onvoldoende. 
6.5.1 Wettelijke norm zeer zwak onderwijs 
De norm voor het oordeel Zeer zwak is bij wet bepaald. Artikel 2.94 WVO 2020 stelt 
dat het onderwijs zeer zwak is als de resultaten ernstig en langdurig tekortschieten 
en er in verband met dit tekortschieten ook tekortkomingen zijn in de naleving van 
een of meer bij of krachtens deze wet gegeven voorschriften. In de tabel hierboven 
is aangegeven hoe we deze wettelijke norm in het waarderingskader hebben 
vertaald. Het inspectierapport waarin de inspectie tot het oordeel komt dat de 
kwaliteit van het onderwijs Zeer zwak is, geldt na de vaststelling daarvan als een 
besluit in de zin van de Algemene wet bestuursrecht (Awb). Een bestuur kan tegen 
het oordeel Zeer zwak bezwaar maken en vervolgens tegen de beslissing op 
bezwaar beroep aantekenen (artikel 20, zesde lid, WOT). 
6.5.2 Normering bij niet te beoordelen resultaten 
In de wet (artikel 2.94, derde lid, WVO 2020) is bepaald dat wanneer de 
leerresultaten van de school niet kunnen worden beoordeeld, het volgende geldt: 
“De kwaliteit van het onderwijs is zeer zwak als de school tekortschiet in de naleving 
van twee of meer bij of krachtens deze wet gegeven voorschriften en de school 
dientengevolge tekortschiet in het zorg dragen voor de veiligheid op de school, 
bedoeld in artikel 3.40 WVO 2020, of het zodanig inrichten van het onderwijs dat 
leerlingen een ononderbroken ontwikkelproces kunnen doorlopen dan wel het 
 
２５ In het voortgezet onderwijs doen we altijd uitspraken op het niveau van de afdeling/onderwijssoort.  
２６ In het geval er sprake is van een situatie met alleen onvoldoende leerresultaten (zonder een of meerdere 
andere onvoldoende(s) op standaarden) zal dat geen aanleiding zijn om over te gaan tot het opleggen 
van een bekostigingsmaatregel, zoals opschorten of inhouden van (een deel van) de rijksbekostiging.  

PAGINA 54
 
 
 Pagina 54 van 221 
 
afstemmen van het onderwijs op de voortgang in de ontwikkeling van de leerlingen, 
bedoeld in artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020.”  
 
In alle gevallen dat de resultaten niet te beoordelen zijn, hanteren we, als voldaan is 
aan artikel 2.94, derde lid, WVO 2020, de volgende normering voor Zeer zwak. 
 
Normering bij niet te beoordelen resultaten 
Eindoordeel Normering bij niet te beoordelen resultaten 
Onvoldoende De standaard Zicht op ontwikkeling en begeleiding of 
Pedagogisch-didactisch handelen of Veiligheid of Visie, 
ambities en doelen is Onvoldoende, óf twee andere 
standaarden in de gebieden Onderwijsproces en/of 
Veiligheid en schoolklimaat zijn Onvoldoende. 
Zeer zwak Twee of meer van de vier volgende standaarden zijn 
Onvoldoende: Zicht op ontwikkeling en begeleiding, 
Pedagogisch-didactisch handelen, Veiligheid en Visie, 
ambities en doelen. 
6.5.3 Extra normering voor het sluiten van nieuwe scholen２７ 
Nieuwe scholen hebben vaak nog geen representatieve eindresultaten beschikbaar. 
Deze kunnen net als bij scholen met niet te beoordelen eindresultaten doorgaans 
dan ook geen rol spelen in de beoordeling. Voor nieuwe scholen gelden in die 
gevallen net als voor andere scholen waarbij de resultaten niet te beoordelen zijn, 
de beslisregels ’Normering bij niet te beoordelen eindresultaten’ (paragraaf 6.5.2).  
 
Daar bovenop is in artikel 2.95, vierde lid, WVO 2020 geregeld dat een school die 
minder dan twee jaar bekostiging ontvangt en die slechte kwaliteit levert, gesloten 
kan worden of dat de bekostiging kan worden beëindigd. Dit kan alleen als de school 
al in het eerste jaar én na een verbetertermijn van een jaar nog steeds niet voldoet 
aan drie of meer belangrijke bij of krachtens de wet gegeven voorschriften 
(deugdelijkheidseisen). Daardoor draagt de school geen zorg voor de veiligheid, 
kunnen de leerlingen geen ononderbroken ontwikkelingsproces doorlopen of wordt 
het onderwijs niet afgestemd op de voortgang in de ontwikkeling van de leerlingen. 
Dat betekent dat de sluiting van een nieuwe school een uitzonderlijk instrument is, 
dat alleen gebruikt kan worden als de kwaliteit van een school ver beneden peil is. 
Daarom moet in dit geval sprake zijn van een extra tekortkoming in de naleving van 
de deugdelijkheidseisen ten opzichte van de normering Zeer zwak. Sluiting of 
beëindiging van bekostiging is dan in het belang van de leerlingen wettelijk 
mogelijk. 
 
Bovengenoemde wettelijke regels brengen de volgende extra normering met zich 
mee voor nieuwe scholen. 
 
Normering voor het sluiten van nieuwe scholen 
 Normering voor het sluiten van nieuwe scholen 
Normering Veiligheid, Zicht op ontwikkeling en begeleiding én 
Pedagogisch-didactisch handelen zijn Onvoldoende.  
 
 
２７ Onder een nieuwe school verstaan we hier een school die sinds de inwerkingtreding van de Wet meer 
ruimte voor nieuwe scholen een aanvraag heeft ingediend bij de minister waarna de minister vervolgens 
heeft besloten om de school te bekostigen. 

PAGINA 55
 
 
 Pagina 55 van 221 
 
Als de school na het kwaliteitsonderzoek in het eerste jaar Zeer zwak wordt én 
voldoet aan bovenstaande normering en bij het herstelonderzoek deze situatie zich 
herhaalt, dan zal de inspectie het dossier overdragen aan de minister.  
6.6 Oordeelsvorming 
6.6.1 Beoordelen naleving deugdelijkheidseisen 
Bij onze oordeelsvorming hanteren we bovengenoemde normering als richtlijn. De 
mate waarin de onderwijspraktijk de essentie en de bedoeling van met name de 
deugdelijkheidseisen tentoonspreidt, is bepalend voor ons oordeel. Voor het oordeel 
Voldoende gaan we er in principe van uit dat aan alle deugdelijkheidseisen die horen 
bij de standaard is voldaan. We beoordelen de kwaliteit zoals in de standaard is 
omschreven integraal en niet elke deugdelijkheidseis van de standaard op zichzelf. 
Het kan zijn dat een bestuur of school op een standaard een positief beeld laat zien, 
maar op een bepaald element van de standaard (nog) niet. Als dit beperkt van 
invloed is op de aangetroffen kwaliteit van de school of voor leerlingen én als de 
tekortkoming eenvoudig en op korte termijn kan worden hersteld, dan geven we het 
oordeel Voldoende op de standaard. Het bestuur krijgt dan een opdracht tot herstel 
(herstelopdracht) voor dit bepaalde onderdeel van de standaard en zorgt voor de 
naleving. Wanneer niet is voldaan aan de deugdelijkheidseisen van financiële 
continuïteit of rechtmatigheid, kan de betreffende standaard binnen het 
kwaliteitsgebied Besturing, kwaliteitszorg en ambities niet als Voldoende worden 
beoordeeld of als Goed worden gewaardeerd.  
6.6.2 Waarderen van ambities 
Zowel besturen als scholen hebben vanuit hun visie ambities. Deze ambities kunnen 
gaan over de basiskwaliteit en er zijn ambities die daarboven uitstijgen. Naast het 
voldoen aan de deugdelijkheidseisen, baseren we een waardering Goed op het 
geheel aan gerealiseerde ambities door het bestuur of door de school bij een 
betreffende standaard. We onderzoeken of het bestuur (bij een vierjaarlijks 
onderzoek) of de school (bij een onderzoek op schoolniveau) de voorgenomen 
ambities uitvoert en realiseert. De visie en de plannen op bestuursniveau en de 
vertaling daarvan door de schoolleiding op schoolniveau, vastgelegd in het 
schoolplan, spelen hierbij een belangrijke rol.  
6.6.3 Omgeving van bestuur en school  
De omgeving en de condities waarin het bestuur en de school opereren, kunnen in 
positieve of negatieve zin de onderwijskwaliteit en het financieel beheer 
beïnvloeden. Omgevingsfactoren en condities zijn bijvoorbeeld de kenmerken en de 
ontwikkeling van de leerlingenpopulatie, de beschikbaarheid van personeel, een 
fusiegeschiedenis, de huisvesting, de organisatieontwikkeling en de ontwikkeling van 
het bestuur. We verwachten dat besturen en scholen met hun visie, ambities, doelen 
en beleid op deze factoren inspelen om de kernfuncties voor het onderwijs voor al 
hun leerlingen te realiseren. Onze oordelen gaan altijd over de gerealiseerde 
kwaliteit van de (be)sturing en van het onderwijs dat leerlingen ontvangen.  
Omgeving en condities spelen hoofdzakelijk een rol bij het bepalen van de invulling 
van het onderzoek en eventueel bij het vervolgtoezicht.  
 
 

PAGINA 56
 
 
 Pagina 56 van 221 
 
7 Werkwijze toezicht 
7.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk beschrijven we hoe we het toezicht uitvoeren. We beschrijven in 
paragraaf 7.2 eerst onze werkwijze voor het stelseltoezicht. Aan de kernfuncties van 
het stelsel geven besturen en scholen invulling. Daarnaast waarborgen besturen de 
uitvoering en kwaliteit van het onderwijs op de scholen onder hun bestuur. In 
paragraaf 7.3 beschrijven we de werkwijze voor het toezicht op besturen en scholen. 
In paragraaf 7.4 staat welke activiteiten we hiervoor ondernemen２８. In de laatste 
paragraaf van dit hoofdstuk gaan we in op onze werkwijze bij het vervolgtoezicht.  
7.2 Stelseltoezicht 
7.2.1 Werkwijze van het stelseltoezicht 
 
Via het stelseltoezicht geven we een beeld van de kwaliteit van het Nederlandse 
onderwijsstelsel. We signaleren waar het goed gaat en waar niet, agenderen 
thema’s en dragen bij aan het oplossen van knelpunten. Door het stelsel als geheel 
in ogenschouw te nemen, krijgen we bijvoorbeeld zicht op onderwijsloopbanen, 
knelpunten bij overgangen tussen sectoren en (on)gelijkheid van kansen. Zo kunnen 
we bevorderen dat het onderwijs aan leerlingen steeds beter wordt. In hoofdstuk 3 
is hiervoor een raamwerk met een beschrijving van stelselkwaliteit opgenomen. 
In het stelseltoezicht zetten we een aantal stappen (zie figuur 7.2.1a):  
• We monitoren trends en ontwikkelingen in het Nederlandse onderwijs.  
• We analyseren waar het goed gaat, maar reflecteren ook op de knelpunten die 
risico’s vormen voor de kwaliteit van het stelsel.  
• We agenderen welke belangrijke risicovolle knelpunten we zien voor het 
onderwijsstelsel en rapporteren daarover onder andere jaarlijks in ‘De Staat van 
het Onderwijs’.  
 
２８ Zie het woord vooraf voor de actuele toezichtsontwikkelingen.  
 
Figuur 3 Cyclus stelseltoezicht 

PAGINA 57
 
 
 Pagina 57 van 221 
 
• We interveniëren wanneer dat vanuit de stimulerende functie van het toezicht 
passend is. We doen dat via het stelsel-, bestuurs- en schooltoezicht, maar ook 
door andere activiteiten om het onderwijsveld te stimuleren de kwaliteit te 
verhogen.  
In paragraaf 7.2.2 gaan we verder in op hoe we monitoren en analyseren. In 
paragraaf 7.2.3 beschrijven we hoe we agenderen en interveniëren.  
7.2.2 Monitoring en analyse van ontwikkelingen  
Aan de hand van het raamwerk van de kwaliteitsbeschrijving van het stelsel (zie 
hoofdstuk 3) volgen we systematisch de ontwikkelingen in het onderwijsstelsel. We 
kijken naar hoe het geheel van besturen en scholen samen de drie kernfuncties 
vervult: kwalificatie, socialisatie en allocatie, waaronder selectie en gelijke kansen. 
Ook kijken we naar de essentiële voorwaarden om deze te verwezenlijken: de 
doelmatigheid, zoals te zien aan beschikbaarheid en besteding van financiële 
middelen, het personeelsbeleid, de kwaliteitszorg en het bestuurlijk handelen.  
 
Voor de monitoring en aansluitende analyse verzamelen we gegevens uit 
verschillende bronnen. We gebruiken bestaande gegevens, gegevens uit stelsel– en 
instellingstoezicht, signalen en we verzamelen zelf gegevens door thematisch 
onderzoek. 
 
Bestaande gegevens, gegevens uit stelsel– en instellingstoezicht en signalen 
We gebruiken gegevens uit het toezicht op besturen en scholen, waaronder 
gegevens die het bestuur zelf beschikbaar heeft. Daarnaast gebruiken we signalen 
die we over het onderwijs ontvangen. Verder maken we gebruik van gegevens van 
andere organisaties en van wetenschappelijk onderzoek. We analyseren het grootste 
gedeelte van de gegevens minimaal jaarlijks, maar het kan ook zijn dat we 
meerdere keren per jaar analyses maken. We analyseren ook prestaties in brede zin 
en kijken specifiek naar risico’s voor de kwaliteit van onderwijs. 
 
Themaonderzoek 
We monitoren ontwikkelingen door besturen en scholen te onderzoeken of door 
samen te werken met anderen om gegevens te verzamelen. We noemen dit 
themaonderzoek. Verschillende doelstellingen voor een themaonderzoek zijn 
bijvoorbeeld:  
• het krijgen van een beeld van de ontwikkeling van de kwaliteit van een bepaald 
(stelsel)aspect bij besturen of scholen; 
• het verkrijgen van inzichten en, waar mogelijk, het vinden van verklaringen voor 
risico’s of stelselknelpunten, zoals bij een regionaal probleem of voor een 
specifieke doelgroep. 
 
We richten het themaonderzoek in op basis van actuele vraagstukken of 
gesignaleerde stelselproblemen. Dit doen we soms bij een bestuur of een school. In 
dat geval combineren we het themaonderzoek eventueel met het vierjaarlijks 
onderzoek bij het bestuur en scholen, zoals beschreven in paragraaf 7.3. Ook is het 
mogelijk dat we op een andere manier onderzoek doen, bijvoorbeeld door 
vragenlijsten uit te zetten, mee te kijken in het onderwijsproces, gesprekken te 
voeren met meerdere besturen of scholen tegelijk of gesprekken te voeren met 
bijvoorbeeld wetenschappers en deskundigen.  
 
Met ons thematisch onderzoek willen we in kaart brengen in hoeverre het 
onderwijsstelsel erin slaagt de eerdergenoemde kernfuncties van het onderwijs te 
realiseren. Daarbij zoeken we naar verklaringen voor wat niet goed gaat en willen 
we laten zien wat wel en niet bijdraagt aan het realiseren van de kernfuncties. 
Hierover gaan we actief de dialoog aan met betrokkenen.  

PAGINA 58
 
 
 Pagina 58 van 221 
 
 
Wat we willen onderzoeken, nemen we op in het Jaarwerkplan. Hierin beschrijven 
we meerjarige onderzoeksprogramma’s en eenmalige themaonderzoeken die gericht 
zijn op het in beeld brengen van de kernfuncties of gesignaleerde knelpunten in het 
stelsel. Urgente thema’s kunnen leiden tot verschuiving of uitbreiding van onze 
onderzoeksagenda.  
7.2.3 Agenderen en interveniëren  
Voor het agenderen en interveniëren in het stelseltoezicht onderscheiden we vier 
soorten activiteiten. Deze beschrijven we hierna. Agenderen en interveniëren liggen 
soms dicht bij elkaar, omdat agenderen een vorm van interveniëren is. 
 
De Staat van het Onderwijs 
Jaarlijks brengen we ‘De Staat van het Onderwijs’ uit. Hierin geven we weer hoe het 
onderwijsstelsel in Nederland ervoor staat. Wat gaat er goed en waar zijn 
knelpunten, kansen en risico’s? Ook de informatie over onze verrichte 
(thema)onderzoeken maakt deel uit van ‘De Staat van het Onderwijs’. Deze 
rapportagetaak van de inspectie is vastgelegd in de Grondwet (artikel 23, achtste 
lid) en in de Wet op het onderwijstoezicht (WOT). 
 
Thematisch rapporteren 
De uitkomsten van themaonderzoeken brengen we op verschillende manieren onder 
de aandacht van besturen, scholen en de samenleving. Het doel hiervan is om de 
stand van zaken over het betreffende thema weer te geven en om risico’s en 
knelpunten te agenderen. Ook stimuleren we samenwerking zodat (verdere) 
verbeteringen kunnen plaatsvinden. Dat doen we vaak in de vorm van een 
onderzoeksrapport, maar ook in de vorm van een symposium, een bezoek van 
inspecteurs, een podcast of een webinar. We richten ons hierbij zo direct mogelijk 
op de doelgroep die het meest betrokken is, zoals leraren of bijvoorbeeld op alle 
partners in een specifieke regio.  
 
Thema’s als onderdeel van het toezicht bij besturen en scholen 
Bij de uitvoering van ons toezicht bij besturen en scholen bespreken we soms 
thema’s, specifieke knelpunten en goede voorbeelden vanuit de regionale of lokale 
context. Zo hebben we aanknopingspunten om met bestuur en scholen over hun 
ambities die de kernfuncties raken in gesprek te gaan in aansluiting op hun 
omgeving, of risico’s.  
 
Interventies op maat 
Naast de hiervoor genoemde activiteiten zetten we waar dat passend is ook 
specifieke interventies in. Uit diverse bronnen komen onderwerpen van het 
onderwijsstelsel naar voren die we, met het oog op het publiek belang, willen 
adresseren. Zo kan er een knelpunt zijn waar op lokaal niveau meerdere besturen, 
een samenwerkingsverband, groepen werkgevers en de gemeente een rol in 
hebben. En dan loont het om het knelpunt bij deze actoren samen te agenderen. 
Voorbeelden daarvan zijn regionale gesprekken over de aanpak van het 
lerarentekort, krimp of zorg voor specifieke groepen leerlingen. 
7.3 Toezicht op besturen en scholen  
Bij het toezicht op de besturen en scholen staat centraal hoe besturen de 
(financiële) kwaliteit van het onderwijs waarborgen en bevorderen. Om deze vragen 
te beantwoorden doen we onderzoek op het niveau van bestuur en scholen. We 
lichten hieronder eerst onze werkwijze toe en gaan vervolgens in op de 
toezichtsactiviteiten. 

PAGINA 59
 
 
 Pagina 59 van 221 
 
7.3.1 Werkwijze toezicht op besturen en scholen 
De eindverantwoordelijkheid voor de onderwijskwaliteit op de scholen ligt bij de 
besturen. Bij de uitvoering van het toezicht op besturen en scholen gaan we uit van 
proportionaliteit, maatwerk, transparantie en verantwoording. We lichten in 
paragraaf 7.3.2 proportionaliteit en maatwerk verder toe. 
 
• proportionaliteit: we stemmen de intensiteit van het toezicht op het bestuur 
en de scholen af op de kwaliteit van het bestuur. Dit lichten we in paragraaf 
7.3.2 toe; 
 
• maatwerk: omdat besturen en scholen sterk verschillen in grootte, 
(regionale en lokale) omstandigheden en ontwikkeling, bepalen we bij elk 
onderzoek de inrichting en de opzet. We zetten verschillende onderzoeks- en 
verificatie-activiteiten in; 
 
• transparantie en verantwoording: bij de start van een onderzoek gaan we in 
gesprek met het bestuur en onderbouwen we de gekozen onderzoeksopzet. 
Gedurende het onderzoek informeren we het bestuur over eventuele 
aanpassingen hierin. We onderbouwen na afloop van het onderzoek de 
uitkomsten in de rapportage en passen hoor en wederhoor toe. We baseren 
onze oordelen, voor zover mogelijk, op minimaal drie verschillende bronnen. 
Dit noemen we triangulatie en daarmee waarborgen we onze 
onderzoekskwaliteit.  
7.3.2 Proportionaliteit en maatwerk 
We stemmen de intensiteit van het toezicht af op de kwaliteit van het bestuur. Het 
toezicht is daarmee proportioneel. Hoe effectiever het bestuur in staat is om te 
sturen op de kwaliteit van het onderwijs en het financieel beheer, de kwaliteit 
waarborgt op zijn scholen en zich daarover verantwoordt, hoe minder intensief het 
toezicht. Het omgekeerde geldt ook: hoe minder goed het bestuur in staat is de 
(financiële) kwaliteit te waarborgen en zich erover te verantwoorden, hoe 
intensiever we het toezicht inrichten. Urgente signalen of klachten kunnen in alle 
gevallen aanleiding zijn voor onderzoek, ook als de eerdere kwaliteitsbeoordeling 
van het bestuur Voldoende of Goed was. Om te bepalen of dit nodig is, zullen wij, 
indien mogelijk, het signaal eerst bespreken met het bestuur.  
 
We bepalen de intensiteit van het toezicht op basis van onze gegevens over de 
kwaliteit van het bestuur. Deze inschatting bouwen we op uit een analyse van de bij 
ons beschikbare gegevens en aanvullende andere bronnen: 
• We hebben alle besturen in de afgelopen vier jaar onderzocht en beoordeeld. De 
uitkomsten daarvan en van andere momenten van onderzoek of contact vormen 
de start van ons beeld van de kwaliteit van het bestuur en van de kwaliteit van 
de invulling van hun (interne) waarborgfunctie.  
• Dit beeld vullen we aan op basis van gegevens uit de prestatie- en risicoanalyse 
die we jaarlijks per bestuur en voor alle scholen uitvoeren (zie paragraaf 7.3.3). 
We analyseren de ontwikkeling van deze gegevens in de tijd en ten opzichte van 
andere besturen.  
• Signalen die over een bestuur en de scholen bij de inspectie binnenkomen, 
betrekken we bij de analyse om de kwaliteit van het bestuur in beeld te 
brengen. Denk hierbij aan actuele ontwikkelingen, zoals mogelijke incidenten of 
andere berichten.  
 
De analyse van het geheel aan informatie gebruiken we om de intensiteit van het 
toezicht te bepalen. Het geeft ons zicht op het al dan niet aanwezig zijn van 
(mogelijke) risico’s voor de onderwijskwaliteit en/of risico’s voor de kwaliteit van het 

PAGINA 60
 
 
 Pagina 60 van 221 
 
bestuur. Dit is de basis van waaruit we de proportionaliteit van het toezicht bepalen: 
het toezicht kan intensief zijn, maar ook minder intensief.  
 
Daarna werken we de toezichtsactiviteiten uit die aansluiten op de omstandigheden 
van het bestuur. Welke onderzoekinstrumenten hebben we nodig om bij het 
desbetreffende bestuur de kwaliteit te beoordelen? Is er sprake van een eenpitter of 
vallen er meerdere scholen onder het bestuur? Bij kleine besturen en eenpitters 
houden we in onze benadering rekening met de gekozen samenhang van de sturing 
tussen het school- en bestuursniveau. Met wie voeren we gesprekken, waar en hoe 
kijken we mee in het onderwijs? Dit is het maatwerk in het toezicht.  
Hoe dit intensieve en minder intensieve (vervolg)toezicht eruitziet, lichten we toe in 
paragraaf 7.4 en 7.5.  
7.3.3 Jaarlijkse prestatie- en risicoanalyse  
De monitoring van de prestaties op het niveau van het bestuur en hun scholen helpt 
ons om tijdig eventuele risico’s op het spoor te komen en inzicht te krijgen in het 
functioneren van het bestuur. We doen dit conform artikel 11 van de WOT aan de 
hand van een aantal indicatoren. Die indicatoren betreffen onder andere financiële 
gegevens, gegevens over het personeel, over de veiligheid op scholen en de 
resultaten en doorstroom van leerlingen. Ten minste eenmaal per jaar voeren we 
een analyse uit op de data die we met de monitor verkrijgen. Als er een vermoeden 
van risico’s is, voeren we een risicoanalyse uit.  
 
Deze zogeheten expertanalyse bevestigt al dan niet de vermoedens van 
tekortkomingen ten aanzien van de onderwijskwaliteit en/of het financieel beheer. 
De analyse wordt uitgevoerd door een expertteam, waarin kennis en deskundigheid 
op het terrein van data-analyse, onderwijskwaliteit en financieel beheer aanwezig 
zijn. Zo ontstaat een integraal beeld van de onderwijskwaliteit, de sturingskwaliteit 
en de financiën.  
7.4 Toezichtsactiviteiten bij besturen en scholen 
Het toezicht op besturen en scholen omvat meerdere activiteiten. We onderzoeken 
besturen eens in de vier jaar. Dit onderzoek heet ‘Het vierjaarlijks onderzoek bij 
bestuur en scholen’ (hierna: vierjaarlijks onderzoek). Zoals in paragraaf 7.3 is 
beschreven, doen we dat proportioneel en op maat. Binnen het vierjaarlijks 
onderzoek kijken we ook naar scholen want op schoolniveau verifiëren we of de 
besturing door het bestuur effectief is en of het bestuur (be)stuurt op basis van een 
actueel beeld van de kwaliteit. We beschrijven dit type onderzoek in paragraaf 
7.4.1. 
 
Gezien het belang van meer zicht op schoolniveau heeft de inspectie ruimte 
gecreëerd voor intensiever toezicht op scholen. Daarom was het in 2024 en is het 
ook in 2025 niet mogelijk de bestuursgerichte vierjaarscyclus volledig uit te voeren. 
De inzet van de inspectie is vooralsnog om de vierjaarscyclus vanaf 2026 weer 
volledig uit te voeren, met risico-onderzoek bij risicobesturen en substantieel 
lichtere, proportionele bezoeken bij jaarlijks ongeveer een kwart van de besturen. 
We houden daarbij wel rekening met de vraag die er tegelijkertijd ligt om met de 
beschikbare capaciteit meer scholen te bezoeken en met de (mogelijke) beperkingen 
die daaruit voortvloeien voor onderzoeken bij besturen. Om deze redenen gebruiken 
we bij de uitvoering van het toezicht in de praktijk voorlopig de term 
‘bestuursonderzoek’, en niet het in dit onderzoekskader gebruikte ‘vierjaarlijks 
onderzoek bij bestuur en scholen’. 
 
Ook tussentijds doen we onderzoek op scholen. Dit doen we als er risico’s zijn en bij 
themaonderzoeken en steekproef-kwaliteitsonderzoeken  die in relatie staan tot het 

PAGINA 61
 
 
 Pagina 61 van 221 
 
stelseltoezicht. Onderzoeken kunnen zowel aangekondigd als onaangekondigd 
plaatsvinden. We beschrijven de onderzoeken op schoolniveau in paragraaf 7.4.2.  
 
Er kunnen zowel binnen het vierjaarlijks onderzoek bij bestuur en scholen als 
tussentijds onderzoeken plaatsvinden rondom financieel beheer. Dit beschrijven we 
in paragraaf 7.4.3. Ten slotte zijn er nog enkele andere onderzoeksactiviteiten; die 
zijn beschreven in paragraaf 7.4.4.  
 
De hier beschreven toezichtsactiviteiten zijn aangevuld met twee nieuwe 
toezichtsactiviteiten. Zie hiervoor het woord vooraf. 
7.4.1 Vierjaarlijks onderzoek bestuur en scholen 
In het vierjaarlijks onderzoek willen we weten of de (be)sturing door het bestuur op 
de kwaliteit van de scholen op orde is, of er sprake is van deugdelijk financieel 
beheer en hoe dit bijdraagt aan de kernfuncties van het onderwijs (stelselthema’s). 
We hanteren daarvoor het waarderingskader voor besturen, zoals beschreven in 
hoofdstuk 4.  
 
Het vierjaarlijks onderzoek bestaat doorgaans uit de onderdelen die in figuur 7.4.1a 
zijn beschreven. We bepalen de intensiteit van het toezicht (proportionaliteit) op 
basis van onze gegevens en we houden in de uitvoering van het onderzoek rekening 
met de specifieke inrichting en context van het bestuur en de scholen (maatwerk). 
 
Figuur 7.4.1a - Stappen van het vierjaarlijks onderzoek bestuur en scholen 
 
Stap Toelichting 
1. Analyse Met de analyse krijgen we een voorlopig beeld van de 
kwaliteitszorg, de onderwijskwaliteit en het financieel 
beheer. We analyseren de beschikbare 
monitoringsinformatie en betrekken hierbij gegevens van 
het bestuur, zoals openbare of eerder ingezonden 
documenten. Zo komen we tot onderzoeksvragen die 
nodig zijn om de kwaliteit te beoordelen volgens het 
waarderingskader voor besturen (hoofdstuk 4).   
2. Startgesprek met het 
bestuur 
In het startgesprek geeft het bestuur ons een beeld van 
de eigen (financiële) kwaliteit, de kwaliteitszorg, de 
resultaten en de ontwikkelingen en bespreken we de 
bevindingen van onze analyse. Op basis hiervan bepalen 
we de onderzoeksactiviteiten. 
 
3. Onderzoeksplan Het onderzoeksplan bevat de inrichting en 
verantwoording van het vierjaarlijks onderzoek. Dit geeft 
inzicht in het doel, de onderzoeksvragen, de opzet, de 
inhoud en de intensiteit van het vierjaarlijks onderzoek 
voor het bestuur. We beschrijven welke verificatie-
activiteiten (zie tekstkader hieronder) we gaan 
uitvoeren. Van tevoren bespreken we dit plan met het 
bestuur. 
 
4. Uitvoeren 
onderzoeksactiviteiten 
Het onderzoek bestaat uit verificatie-activiteiten op 
school- en bestuursniveau. Daarbij kunnen we ook 
andere belanghebbenden betrekken. Op bestuursniveau 
voeren we in elk geval een gesprek met de 
gemeenschappelijke medezeggenschapsraad (GMR) en 
het interne toezicht. Ook kunnen we aanvullende 
gesprekken met het bestuur en andere geledingen 
voeren of andere onderzoeksactiviteiten op 

PAGINA 62
 
 
 Pagina 62 van 221 
 
Stap Toelichting 
bestuursniveau uitvoeren. Daarnaast kunnen risico-
kwaliteitsonderzoeken (zie paragraaf 7.4.2) onderdeel 
uitmaken van het vierjaarlijks onderzoek. 
 
5. Rapportage In het (concept)rapport leggen we onze bevindingen en 
oordelen vast. We geven een oordeel op bestuursniveau 
en doen daarmee een uitspraak over de kwaliteit van het 
bestuur. We rapporteren en onderbouwen onze oordelen 
en waarderingen: op welk gebied is de waardering Goed 
van toepassing? En waar kan het beter en op welke 
onderdelen móet het beter?  
 
6. Eindgesprek In het eindgesprek informeren we het bestuur over de 
conclusies van het onderzoek en maken we (zo nodig) 
afspraken over herstel en verbetering (herstelopdrachten 
en -onderzoeken) en bespreken we (verbeter)plannen 
van het bestuur. Ook vragen we feedback op hoe het 
onderzoek is verlopen. 
7. Afronding en 
vervolgtoezicht 
Na het eindgesprek sturen we het definitieve rapport 
naar het bestuur en maken we het rapport openbaar op 
onze website. Naar aanleiding van het vierjaarlijks 
onderzoek kan er vervolgtoezicht plaatsvinden (zie 
paragraaf 7.5).  
Een belangrijk onderdeel van onze werkwijze in het vierjaarlijks onderzoek is 
verificatie. Met verificatie-activiteiten toetsen we bij besturen, scholen en andere 
betrokkenen in hoeverre het bestuur zicht heeft op de kwaliteit van het onderwijs en 
het financieel beheer en hoe het bestuur daarop stuurt.  
 
Verificatie-activiteiten 
Om te bepalen of het bestuur voldoende stuurt op de kwaliteit van scholen en 
financiële ontwikkelingen voeren we verificatie-activiteiten uit. We verifiëren het 
gegeven beeld van de kwaliteit en de sturing van het bestuur. We zetten 
proportioneel diverse verificatie-activiteiten in en passen maatwerk toe. Deze 
beschrijven we in het onderzoeksplan. Zo verifiëren we het gegeven kwaliteitsbeeld 
onder andere door lessen te bezoeken en met leerlingen, ouders of de schoolleiders 
te spreken. Ook kunnen onderzoeken op schoolniveau (zie paragraaf 7.4.2) 
bijdragen aan verificatie van het kwaliteitsbeeld. Voor een beeld van financiële of 
andere ontwikkelingen in relatie tot de ambities, doelstellingen en kwaliteitszorg van 
het bestuur, kunnen we managementinformatie opvragen. Ook kunnen we hierover 
gesprekken met het bestuur of bijvoorbeeld de controller voeren. 
 
De verificatie-activiteiten dragen bij aan de doelstellingen van het onderzoek, 
namelijk om de bestuurlijke kwaliteit vast te stellen op basis van het 
waarderingskader besturen. Anders dan bij risico-kwaliteitsonderzoeken en 
steekproef-kwaliteitsonderzoeken geven we bij verificatie-activiteiten geen oordeel 
op het niveau van de standaarden of de school. De verificatie draagt namelijk bij 
aan het oordeel op het niveau van het bestuur. Wel delen we met de school onze 
bevindingen over de mate waarin de bestuurlijke kwaliteit zichtbaar is op de school. 
Signaleren we bij een school risico’s, dan bespreken we deze met het bestuur. 
Wanneer nodig voeren wij een ’risico-kwaliteitsonderzoek uit. 
7.4.2 Onderzoeken op schoolniveau 
Op schoolniveau zetten we verschillende typen onderzoeken in, zowel binnen het 
vierjaarlijks onderzoek (zie paragraaf 7.4.1) als daarbuiten. Wanneer een onderzoek 
op schoolniveau binnen het vierjaarlijks onderzoek plaatsvindt, worden de 

PAGINA 63
 
 
 Pagina 63 van 221 
 
activiteiten opgenomen in het onderzoeksplan. Dit plan bevat in elk geval verificatie-
activiteiten zoals in de voorgaande paragraaf beschreven. 
 
Risico-kwaliteitsonderzoek 
Risico-kwaliteitsonderzoeken nemen we mee in het vierjaarlijks onderzoek. Maar ze 
kunnen ook daarbuiten plaatsvinden, naar aanleiding van de jaarlijkse 
prestatieanalyse en signalen. We houden hiermee zicht op mogelijke risico’s, maar 
we verwachten dat besturen die te allen tijde zelf ook in beeld hebben, als onderdeel 
van de kwaliteitscyclus. Bij een bestuur dat de verantwoordelijkheid voor de 
kwaliteit goed invult, verwachten we dat als wij mogelijke risico’s detecteren, het 
bestuur zelf de oorzaken onderzoekt, passende maatregelen neemt en zich hierover 
verantwoordt aan de inspectie. Bij een bestuur dat er niet in slaagt de kwaliteit van 
het onderwijs te waarborgen, voeren wij (afhankelijk van de aard van de risico’s) 
zelf het risico-kwaliteitsonderzoek geheel of gedeeltelijk uit. We onderzoeken en 
beoordelen dan een of meerdere standaarden van het waarderingskader op 
schoolniveau (zie hoofdstuk 5) en maken afspraken over de rapportage en 
verantwoording van de bevindingen.  
 
Steekproef-kwaliteitsonderzoeken 
De Inspectie van het Onderwijs voert naast risico-kwaliteitsonderzoeken ook 
steekproef-kwaliteitsonderzoeken uit op de afdelingen. Deze onderzoeken, die wij in 
het kader van het stelselbeeld uitvoeren, hebben als doel periodiek een 
representatief beeld van de kwaliteit van het onderwijs op Nederlandse scholen te 
geven. De onderzoeken kennen eenzelfde inhoud en opzet als risico-
kwaliteitsonderzoeken en ook bij dit type onderzoek is het bestuur het 
aanspreekpunt. 
 
Themaonderzoeken 
Meer informatie over thematische onderzoeken is te vinden in paragraaf 7.2, maar 
we nemen ze hier voor de volledigheid op. Vanuit het stelseltoezicht zijn er thema’s 
die we verder onderzoeken. Hiervoor bezoeken we scholen en/of besturen. Deze 
themaonderzoeken kunnen samenvallen met het vierjaarlijks onderzoek en ook los 
plaatsvinden. Bij themaonderzoeken geven we in een themarapport oordelen op het 
niveau van het geheel van de onderzochte instellingen (niet op instellingsniveau). 
Daarbij is geen sprake van een oordeel en herstelopdracht aan individuele besturen. 
In specifieke gevallen kunnen echter wel oordelen en herstelopdrachten worden 
gegeven aan individuele besturen. In die gevallen gebeurt dat dus in een rapport op 
instellingsniveau. Het bestuur wordt hierover bij de aankondiging van het onderzoek 
geïnformeerd. 
7.4.3 Onderzoeken specifiek gericht op financieel beheer 
 
Toezicht op financiële continuïteit  
Besturen leveren elk jaar een jaarrekening inclusief een bestuursverslag met daarin 
een meerjarenbegroting aan bij de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO). Op basis 
daarvan analyseren we de actuele en toekomstgerichte financiële kengetallen 
jaarlijks van elk bestuur. Bij mogelijke risico’s voor de continuïteit van het onderwijs 
starten we een onderzoek naar de financiële continuïteit op bestuursniveau. Dit 
onderzoek kan ook plaatsvinden tijdens een vierjaarlijks onderzoek. Als daar vanuit 
de monitoring van financiële kengetallen of vanuit signalen aanleiding voor is, 
kunnen we op elk moment een onderzoek naar de financiële continuïteit starten.  
 
We stellen aangepast financieel toezicht in wanneer blijkt dat de continuïteit van het 
onderwijs binnen afzienbare termijn in het geding is en onvoldoende wordt voldaan 
aan de wet- en regelgeving op dit gebied. In het rapport nemen we op welke 

PAGINA 64
 
 
 Pagina 64 van 221 
 
herstelopdrachten worden gegeven en welke afspraken met het bestuur worden 
gemaakt, zoals welke informatie het bestuur op welk moment aanlevert. Deze 
interventie is erop gericht dat de risico’s of tekorten binnen afzienbare termijn zijn 
opgeheven. Als het bestuur niet in staat blijkt om herstel te realiseren, dan wordt 
het toezicht geïntensiveerd (zie paragraaf 7.5).  
 
Toezicht op financiële rechtmatigheid 
Het bestuur legt verantwoording af over de verwerving en besteding van de 
rijksbekostiging. Deze verantwoording wordt beoordeeld door een accountant die 
wordt aangesteld door het interne toezicht. Deze accountant moet opereren volgens 
de beroepsmaatstaven van de Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants 
(NBA) en volgens het Onderwijsaccountantsprotocol dat door de inspectie in overleg 
met belanghebbenden２９ is opgesteld. Elk jaar controleren wij bij een selectie van 
accountants of hun controle voldoet aan de regels. Aandachtspunten uit deze 
toezichtactiviteit worden jaarlijks besproken met de NBA en kunnen aanleiding zijn 
het Onderwijsaccountantsprotocol aan te passen. 
 
Bij signalen van mogelijk onrechtmatige verkrijging of besteding van middelen 
voeren we onderzoek uit bij een bestuur. Als we oordelen dat sprake is van 
onrechtmatige verkrijging of besteding, dan volgen daarna in de regel een wijziging 
in de bekostiging en een terugvordering van de bekostiging. 
 
De inspectie is, naast het toezicht op onderwijswetgeving in een vierjaarlijks 
onderzoek, ook belast met het toezicht op en de handhaving van de Wet normering 
topinkomens (WNT) binnen het onderwijs. De WNT is geen onderwijswet, maar 
wetgeving die van toepassing is op de gehele publieke en semipublieke sector. Het 
toezicht op onderwijswetgeving in een vierjaarlijks onderzoek en het toezicht op de 
WNT worden daarom door de inspectie gescheiden van elkaar uitgevoerd. 
7.4.4 Overige toezichtsactiviteiten 
 
Onderzoek bij nieuwe scholen 
Bij nieuwe scholen, die vanaf 1 augustus 2023 zijn gestart nadat zij een aanvraag 
als bedoeld in de Wet Meer Ruimte voor Nieuwe scholen hebben ingediend waarop 
de Minister heeft besloten om de school te bekostigen, voeren we binnen een jaar 
na de start een risico-kwaliteitsonderzoek uit. Hoe we dit onderzoek inrichten, hangt 
af van de (aard van de aangeleverde) informatie die beschikbaar is over deze school 
en hoe de adviesprocedure３０ voorafgaand aan de start van de nieuwe school 
verliep. Ook is dit afhankelijk van de vraag of de school start onder een bestaand 
bestuur (en wat de kwaliteit van dat bestuur is), of dat er ook sprake is van een 
nieuw bestuur.  
 
Specifiek onderzoek 
Ernstige signalen of andere informatie kunnen aanleiding zijn om een onderzoek 
over een specifiek onderwerp in te stellen bij een bestuur of een school. Dit kan 
tijdens het vierjaarlijks onderzoek of daarbuiten. Bij urgente signalen en ernstige 
incidenten interveniëren we vanzelfsprekend meteen op een passende manier.  
 
 
２９ Onder andere het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW), de Dienst Uitvoering 
Onderwijs (DUO), onderwijskoepels, de Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants (NBA) en 
accountantskantoren. 
３０ Meer informatie over deze adviesprocedure en het Advieskader is te vinden op 
www.onderwijsinspectie.nl.  

PAGINA 65
 
 
 Pagina 65 van 221 
 
Wij onderzoeken bij een specifiek onderzoek bepaalde aspecten van het besturen, 
het financieel beheer of het onderwijs (artikel 15, WOT). Ook hier geldt dat we de 
intensiteit van het onderzoek afstemmen op de kwaliteit van het bestuur.  
 
 
Bestuursgesprekken 
Besturen en inspectie hebben de mogelijkheid om periodiek een gesprek met elkaar 
te voeren. Aan elk bestuur is een contactinspecteur gekoppeld die het contact 
onderhoudt. Dit gaat in ieder geval over onderzoeken en vervolgtoezicht (inclusief 
herstelopdrachten, zie paragraaf 7.5). Ook heeft de contactinspecteur gesprekken 
met het bestuur over risico’s, signalen en incidenten. Het bestuur kan de 
contactinspecteur hierover informeren. Het kan ook zijn dat de contactinspecteur het 
bestuur bevraagt of (afhankelijk van de kwaliteit van het bestuur) verzoekt om zelf 
nader onderzoek te doen bij mogelijke risico’s. Daarnaast kan het gesprek gaan over 
relevante ontwikkelingen binnen of buiten de onderwijsinstelling. We betrekken 
daarbij ook vraagstukken op het niveau van het onderwijsstelsel als geheel.  
 
Het leggen van het contact is een gezamenlijke verantwoordelijkheid. Het bestuur 
kan ervoor kiezen de contactinspecteur gedurende het jaar op de hoogte te houden 
van relevante ontwikkelingen en hem te informeren bij urgente zaken, zoals 
(ernstige) signalen. Ook kan de contactinspecteur geregeld contact leggen met het 
bestuur om een vinger aan de pols te houden of urgente zaken te bespreken. De 
informatie uit deze contacten nemen we mee in de eerdergenoemde monitoring. 
7.5 Vervolgtoezicht, intensivering en sancties 
Vervolgtoezicht is nodig wanneer er tijdens een vierjaarlijks onderzoek 
tekortkomingen worden vastgesteld bij het bestuur en de scholen, of wanneer 
andere onderzoeken of toezichtsactiviteiten hiertoe aanleiding geven. 
7.5.1 Vervolgtoezicht bij herstelperiode 
Natuurlijk is vervolgtoezicht lang niet altijd nodig. Als tijdens een onderzoek 
tekortkomingen zijn geconstateerd, wordt vervolgtoezicht afgesproken. De 
intensiteit hiervan is ook hier afhankelijk van de kwaliteit van het bestuur. We 
kunnen tekortkomingen constateren op bestuursniveau en/of op schoolniveau. 
 
Geen tekortkomingen 
Als uit een onderzoek blijkt dat het bestuur voor basiskwaliteit heeft gezorgd en dat 
het daarmee aan de deugdelijkheidseisen en financiële voorwaarden voor bestuur en 
school voldoet, is er geen vervolgtoezicht. Het bestuur en de scholen vallen dan 
onder het reguliere toezicht, waarbij we prestaties en risico’s jaarlijks monitoren en 
elke vier jaar het bestuur beoordelen. Wanneer nodig of gewenst, is er tussentijds 
contact. 
 
Tekortkomingen bij het bestuur 
Bij tekortkomingen op bestuursniveau, bijvoorbeeld bij onvoldoende (financiële) 
basiskwaliteit en daardoor niet voldoen aan wet- en regelgeving, spreken we met 
het bestuur af binnen welke termijn de geconstateerde tekortkomingen hersteld 
moeten zijn. Afhankelijk van de zwaarte en omvang van de tekortkoming 
verantwoordt het bestuur zich over het herstel aan de inspectie en gaan wij na of de 
tekortkoming is hersteld. De intensiteit waarmee we dat doen, bepalen we ook in 
relatie tot de kwaliteit van het bestuur. 
 
Tekortkomingen op scholen 
Bij tekortkomingen in de basiskwaliteit op een school maken we met het bestuur 
afspraken over de termijn waarbinnen de kwaliteit hersteld moet zijn. Wanneer de 

PAGINA 66
 
 
 Pagina 66 van 221 
 
zwaarte en omvang van de tekortkomingen hiertoe aanleiding geven, bijvoorbeeld 
bij het oordeel Zeer zwak, stellen we een toezichtsplan op om het verloop van het 
herstel te monitoren en voeren we een herstelonderzoek uit. Bij kleinere 
tekortkomingen en als de kwaliteit van het besturen op orde is, verantwoordt het 
bestuur zich bij ons over het herstel. We spreken, afhankelijk van de kwaliteit van 
het bestuur, af hoe we omgaan met het herstelonderzoek.  
 
Proportionaliteit en maatwerk bij herstel 
Proportionaliteit en maatwerk beïnvloeden ook hoe we in de herstelperiode ons 
toezicht inrichten. Zo kunnen we voortgangsgesprekken voeren of een plan op 
(laten) stellen met afspraken over de stappen waarlangs het herstel op een school 
zal plaatsvinden.  
Bij een bestuur waar de sturing ruimschoots op orde is, leggen we de 
verantwoordelijkheid voor het waarborgen van de kwaliteit en het herstellen van 
eventuele tekortkomingen bij een school neer bij het bestuur. Dit betekent dat wij 
niet altijd zelf een herstelonderzoek uitvoeren, maar dit aan het bestuur overlaten. 
We vragen vervolgens het bestuur te verantwoorden hoe en met welk resultaat het 
herstel op de school plaatsvond.  
Bij een bestuur dat er niet in slaagt zijn sturing op (delen van) de kwaliteit van 
scholen te waarborgen, voeren wij zelf (delen van) herstelonderzoeken uit.  
 
Gevolgen uitkomst herstelonderzoek 
Wanneer het herstel of de kwaliteit van de gevraagde verantwoording ontoereikend 
is, heeft dit gevolgen voor welke toezichtsinterventies we kiezen en hoe we de 
kwaliteit van het bestuur inschatten. Wanneer we concluderen dat het vermogen 
van het bestuur om zelf de kwaliteit te waarborgen niet voldoende is, neemt de 
intensiteit van ons vervolgtoezicht toe. Ook dit is proportioneel. 
Bovenstaande geven we in tabel 7.5.1a schematisch weer. De invulling is maatwerk 
per onderzoek. 
 
Tabel 7.5.1a Inrichting vervolgtoezicht 
 
Uitkomsten onderzoek Inrichting vervolgtoezicht 
Voldoet ten minste aan 
basiskwaliteit  
Geen vervolgtoezicht; regulier toezicht 
Tekortkomingen bestuur Monitoring voortgang herstel door inspectie 
en/of 
verantwoording herstel door bestuur 
en 
herstelonderzoek door inspectie 
Tekortkomingen school Monitoring voortgang herstel door inspectie  
en/of 
verantwoording herstel door bestuur  
en/of 
herstelonderzoek door inspectie 
7.5.2 Escaleren 
Escaleren heeft betrekking op interventies om besturen aan te sporen de door ons 
noodzakelijk geachte verbeteringen door te voeren. Escalatie gaat stapsgewijs, 
waarbij steeds wordt gekeken welk middel nodig is. Dit zodat de verbeteringen 
plaatsvinden. Naarmate een bestuur of een school daar minder goed in slaagt, 
intensiveren we het toezicht. Dit kan verder en verdiepend onderzoek inhouden, 

PAGINA 67
 
 
 Pagina 67 van 221 
 
bijvoorbeeld een specifiek onderzoek naar het bestuurlijk handelen. In het uiterste 
geval, wanneer we zien dat verbetering uitblijft, kunnen we verschillende sancties 
inzetten of maatregelen nemen.  
Naarmate verbetering uitblijft en de risico’s op kwaliteitsverlies groter worden, 
treedt een volgende fase van escalatie in werking. De escalatie sluit aan op de 
bevoegdheden van de inspectie en vervolgens op die van de minister. Interventies 
die de minister kan inzetten betreffen onder andere: de opschorting en inhouding 
van (een deel van de) bekostiging, oplegging van bepaalde bestuurlijke boetes, de 
oplegging van een aanwijzing (bij wanbeheer) of een spoedaanwijzing (bij, kort 
gezegd, een wezenlijk vermoeden van wanbeheer), schorsing van de bevoegdheid 
examinering en ontneming van rechten (de laatste twee betreffen vooral het mbo). 
De minister heeft ten aanzien van sommige van deze besluiten aan de inspectie 
mandaat verleend om deze namens hem te nemen. De reikwijdte van dit mandaat is 
neergelegd in artikel 7 van het Organisatie- en mandaatbesluit OCW 2008.  
De minister heeft bijvoorbeeld de bevoegdheid om direct over te gaan tot inhouding 
van (een deel van de) bekostiging bij het niet naleven van een wettelijk voorschrift 
en heeft aan de inspectie mandaat verleend om dit besluit te nemen tot een 
maximumpercentage. Dit besluit kan alleen worden genomen nadat het 
schoolbestuur een redelijke termijn heeft gekregen om de tekortkoming te 
herstellen.３１ Een escalatietraject is bij elke toezichtsituatie anders. De volgorde van 
interventie en escalatiestappen wordt per situatie bepaald.  
Interventies kunnen variëren van een herstelopdracht om tekortkomingen op te 
heffen op schoolniveau tot zeer ingrijpende maatregelen op het niveau van 
bekostiging van scholen en op het niveau van besturen. Vanzelfsprekend wegen we 
in alle gevallen af wat de ernst en de langdurigheid van de risico’s zijn en of het 
bestuur voldoende perspectief op verbetering van de situatie biedt.  
 
 
 
３１ Beleidsregel financiële sancties bij bekostigde onderwijsinstellingen 2022. 

PAGINA 68
 
 
 Pagina 68 van 221 
 
8 Communicatie en rapportage 
8.1 Inleiding 
Als inspectie hebben we een publieke taak om ouders en de samenleving te 
informeren over onze bevindingen en oordelen over de kwaliteit van de (be)sturing 
en het onderwijs. Daarom geven we op verschillende manieren actief inzicht in onze 
onderzoeksresultaten en oordelen. Zo dragen we bij aan de informatie die over het 
onderwijsstelsel, de besturen en scholen beschikbaar is. Naast de informatie waarin 
de inspectie voorziet, leveren besturen, scholen en anderen, elk vanuit hun rol en 
(publieke) verantwoordelijkheid, een bijdrage aan de informatie die over de scholen 
en het onderwijs beschikbaar is. 
 
Naast communicatie via het informatie- en meldpunt van de inspectie, de website en 
‘De Staat van het Onderwijs’ zijn er rapportages over themaonderzoeken en 
onderzoeken bij besturen en scholen beschikbaar. Al onze rapporten zijn in beginsel 
openbaar.３２ We zijn daarmee transparant in onze werkwijze en onze oordelen en 
waarderingen. Onze website is de centrale plek waar onze rapporten terug te vinden 
zijn. In dit hoofdstuk beschrijven we hoe we communiceren en geven we een 
toelichting op de verschillende rapportagevormen.  
8.2 Communicatie 
Onze communicatie over de resultaten van onderzoeken kent meerdere vormen. We 
richten ons ten eerste op de vraag welke doelgroep het meest zou kunnen doen met 
onze toezichtsinformatie. We bepalen wie mogelijk betrokken is bij het verhogen 
van de onderwijskwaliteit of bij het oplossen van problemen. Vervolgens stemmen 
we de vorm van de communicatie daarop af. Naast de verschillende – meer formele 
– vormen van rapportage die hierna zijn beschreven, maken we gebruik van andere 
vormen van communicatie. Bijvoorbeeld van infographics of animaties. Ook de inzet 
van sociale media, bijdragen aan relevante congressen, het geven van lezingen en 
het zelf organiseren van conferenties of rondetafelgesprekken, maken deel uit van 
onze communicatie. Een belangrijke communicatievorm daarin is ons jaarlijkse 
congres, waar we ‘De Staat van het Onderwijs’ presenteren.  
 
We communiceren over de uitkomsten van onze onderzoeken, maar hebben 
daarnaast ook een informatiefunctie. Via het informatie- en meldpunt van de 
inspectie kunnen ouders, besturen en scholen bijvoorbeeld vragen stellen over het 
onderwijs, ons toezicht in het algemeen of specifieke scholen. Ook kunnen hier 
zorgen over het onderwijs worden gemeld. Vertrouwenskwesties kunnen worden 
gemeld bij vertrouwensinspecteurs. 
Meldingen over het onderwijs hebben voor ons een signaalfunctie en we nemen deze 
mee bij de jaarlijkse prestatieanalyse en de expertanalyse ter voorbereiding van het 
vierjaarlijks onderzoek. Soms is de signalering zo ernstig van aard dat deze meteen 
aanleiding voor onderzoek vormt.  
 
３２ In artikel 15, tweede lid, WOT is bepaald dat rapporten van een specifiek onderzoek openbaar zijn, tenzij 
aard of omvang van het onderzoek zich tegen openbare rapportage verzet.  

PAGINA 69
 
 
 Pagina 69 van 221 
 
8.3 Rapportage 
We rapporteren op stelselniveau en op het niveau van besturen en scholen. In 
beginsel maken we onze rapporten over besturen en scholen in de derde week na 
vaststelling openbaar (artikel 21, eerste lid, WOT).３３  
8.3.1 Stelselniveau 
Onderzoeken op stelselniveau kennen de volgende rapportagevormen. 
 
De Staat van het Onderwijs  
Jaarlijks rapporteren we over het onderwijsstelsel als geheel in ‘De Staat van het 
Onderwijs’. Dit rapport publiceren we elk voorjaar. Hierin beschrijven we hoe het 
staat met de realisatie van de kernfuncties van het onderwijsstelsel. Ook geven we 
een beeld van de kwaliteit van de besturen en instellingen, de positieve 
ontwikkelingen en de mogelijke zorgen. Voor ‘De Staat van het Onderwijs’ gebruiken 
we onder andere de onderzoeksgegevens uit onze vierjaarlijkse onderzoeken, 
themaonderzoeken en gegevens uit (internationaal) wetenschappelijk onderzoek. Zo 
geven we een actueel beeld van de prestaties van het stelsel als geheel (zie 
hoofdstuk 7). 
 
Jaarlijks rapporteren we ook over de financiële toestand van de instellingen en het 
onderwijsstelsel. Wij baseren ons daarbij op financiële gegevens van de instellingen 
zelf en verder op toezichtactiviteiten en onderzoeken die wij uitvoeren rond het 
financieel beheer van instellingen. Daarbij geven we aan wat goed gaat en wijzen 
we op risico’s. 
 
Themarapporten 
We rapporteren op diverse manieren over onze themaonderzoeken. Zo rapporteren 
we hier over in ‘De Staat van het Onderwijs’. Vaak brengen we daarnaast een apart 
themarapport uit. 
8.3.2 Bestuursniveau 
Over onderzoeken op bestuursniveau rapporteren we in het rapport van het 
vierjaarlijks onderzoek. Dit rapport is gericht aan het bestuur en geeft een 
totaalbeeld van de bevindingen en oordelen op bestuursniveau en van de 
onderzoeksactiviteiten die in dit kader op scholen plaatsvonden. We rapporteren in 
dit rapport kort over verificatie-activiteiten en – wanneer uitgevoerd – risico-
kwaliteitsonderzoeken en/of onderzoeken naar financiële risico’s. Bij verificatie-
activiteiten op schoolniveau geven we geen oordelen of waarderingen. De 
rapportage hierover is daarom beknopt.  
In het rapport maken we onderscheid tussen enerzijds de beoordeling van de 
naleving van de deugdelijkheidseisen (voldoen het bestuur en zijn scholen aan de 
basiskwaliteit?) en anderzijds onze waardering van de ambities. Tot slot worden in 
beginsel in het rapport eventuele herstelopdrachten en -onderzoeken vastgelegd die 
betrekking hebben op het herstel van niet-naleving van de deugdelijkheidseisen. 
Dan leggen we ook de termijnen vast waarbinnen de tekortkoming(en) moet(en) 
zijn hersteld (zie paragraaf 7.5). 
 
De oordelen op bestuursniveau presenteren we samen met het betreffende 
onderzoeksrapport op onze website. Het doel hiervan is om belanghebbenden over 
de resultaten van het toezicht te informeren. Als daarna uit herstelonderzoek blijkt 
dat een bestuur de aangetroffen tekortkomingen heeft hersteld, dan wordt dit 
nieuwe oordeel ook zichtbaar gemaakt op de website.  
 
３３ In artikel 15, tweede lid, WOT is bepaald dat rapporten van een specifiek onderzoek openbaar zijn, tenzij 
aard of omvang van het onderzoek zich tegen openbare rapportage verzet.  

PAGINA 70
 
 
 Pagina 70 van 221 
 
 
Specifieke onderzoeken 
Als uit eerder onderzoek blijkt dat een bestuur niet in staat is noodzakelijke 
verbetermaatregelen te treffen of als uit signalen problemen naar voren komen die 
direct om onderzoek naar een specifiek knelpunt vragen, voert de inspectie een 
specifiek onderzoek uit. Deze onderzoeken worden uitgevoerd in het kader van 
artikel 15 van de Wet op het onderwijstoezicht (WOT). Over de bevindingen en 
conclusies wordt een rapport gemaakt dat in beginsel op de website van de inspectie 
openbaar wordt gemaakt. 
 
Onderzoeken naar financieel beheer 
We rapporteren apart op bestuursniveau over de onderzoeken die buiten een 
vierjaarlijks onderzoek vallen en uitgevoerd worden bij financiële risico’s.  
8.3.3 Schoolniveau 
We rapporteren over onze bevindingen uit onderzoeken op scholen vaak als 
onderdeel van andere rapportages over besturen of het stelsel. In 
themaonderzoeken presenteren we een algemeen beeld, waardoor bevindingen van 
een individuele school niet herkenbaar zijn in het rapport. Het rapport ‘Vierjaarlijks 
onderzoek bij bestuur en scholen’ bevat deelrapportages over onderzoeks- en 
verificatie-activiteiten die binnen het bestuursonderzoek op scholen plaatsvonden. 
We rapporteren afzonderlijk over onderzoeken die we op scholen uitvoeren, buiten 
de thema- en bestuursonderzoeken om. Zo kunnen ouders en andere 
belangstellenden, naast de informatie die vanuit het bestuur beschikbaar is, van 
onze toezichtresultaten kennisnemen. Dat doen we in de volgende gevallen. 
 
Risico-kwaliteitsonderzoek en steekproef-kwaliteitsonderzoek 
Als we een risico-kwaliteitsonderzoek of een steekproef-kwaliteitsonderzoek hebben 
uitgevoerd, rapporteren we over de uitkomsten in een rapport gericht aan het 
bestuur. Bij het oordeel Zeer zwak zenden we het bestuur ook een rapport toe dat 
bedoeld is voor ouders. Naast een beschrijving van de bevindingen worden de 
oordelen op de standaarden weergegeven. Ook wordt het eindoordeel toegevoegd. 
Het rapport van de school plaatsen we op onze website. 
Voor het risico-kwaliteitsonderzoek geldt dat, wanneer het bestuur in opdracht van 
de inspectie zelf een (herstel)onderzoek uitvoert, de resultaten na herstel op de 
inspectiewebsite in principe worden vermeld via een verwijzing naar de website van 
het bestuur.  
 
Specifieke onderzoeken 
Net als bij besturen kunnen we ook op schoolniveau een specifiek onderzoek 
uitvoeren. Dit kan met het onderzoek op bestuursniveau samenhangen, maar ook 
afzonderlijk worden uitgevoerd. Dergelijke onderzoeken worden uitgevoerd in het 
kader van artikel 15, WOT. Over de bevindingen en conclusies schrijven we een 
rapport, dat op de website van de inspectie openbaar wordt gemaakt. 
8.4 Openbaarmaking, zienswijze en bezwaar 
Zoals in de inleiding van dit hoofdstuk staat, maken we al onze rapporten in beginsel 
openbaar.３４ Nadat we het bestuur gevraagd hebben op basis van het 
conceptrapport een (beleids)reactie op te stellen, voegen we deze aan het rapport 
toe en stellen we het rapport definitief vast. 
 
 
３４ In artikel 15, tweede lid, WOT is bepaald dat rapporten van een specifiek onderzoek openbaar zijn, tenzij 
aard of omvang van het onderzoek zich tegen openbare rapportage verzet.  

PAGINA 71
 
 
 Pagina 71 van 221 
 
Als met het bestuur geen overeenstemming is bereikt over de door het bestuur 
gewenste wijzigingen van het conceptrapport, heeft het bestuur een andere 
zienswijze op de oordelen en waarderingen. Deze zienswijze voegen we als bijlage 
toe aan het definitieve rapport.  
 
Een bestuur kan bezwaar maken tegen de openbaarmaking van een rapport als het 
een onderzoek is dat wordt uitgevoerd op basis van artikel 15 van de WOT (specifiek 
onderzoek, paragraaf 5.3) en daarnaast kan een bestuur bezwaar maken tegen het 
eindoordeel Zeer zwak.  
 
In bepaalde gevallen is het mogelijk om een klacht in te dienen over een gedraging 
van de inspectie. Wij verwijzen u voor de klachtenprocedure naar onze website 
(www.onderwijsinspectie.nl).  
 
 

PAGINA 72
 
 
 Pagina 72 van 221 
 
9 Specifieke toepassingen van het onderzoekskader 
9.1 Inleiding  
In dit hoofdstuk beschrijven we enkele specifieke toepassingen van en 
uitzonderingen op het reguliere onderzoekskader. Het betreffen 
samenwerkingsverbanden passend onderwijs en onderwijssoorten en -voorzieningen 
waarvoor specifieke wet- en regelgeving geldt, zodat aanpassingen van het 
waarderingskader of de werkwijze nodig zijn.  
 
Er zijn ook onderwijssoorten en -voorzieningen waar we wel toezicht op houden, 
maar niet op grond van de Wet op het onderwijstoezicht (WOT), bijvoorbeeld het 
Nederlands onderwijs in het buitenland (NOB)) en niet-bekostigde instellingen (B3-
scholen in primair en voortgezet onderwijs). Daarvoor zijn aparte waarderingskaders 
opgesteld. Hoe het toezicht op deze vormen eruitziet, is te vinden op onze 
website.３５ 
Ook zijn er onderwijssoorten of -voorzieningen in de vorm van een pilot. In die 
gevallen is er wel sprake van inspectiebetrokkenheid, maar is de wet- en 
regelgeving nog niet volledig uitgekristalliseerd. Vanwege het tijdelijke karakter van 
pilots en experimenten zijn deze niet beschreven in dit onderzoekskader. 
 
Het onderwijsstelsel laat de afgelopen jaren ontwikkelingen zien naar meer variatie 
in bijvoorbeeld onderwijsroutes, diplomering en samengestelde trajecten. Besturen 
hebben de verantwoordelijkheid voor al het onderwijs dat zij aanbieden. De 
beoordeling van de kwaliteit hiervan vindt in beginsel plaats binnen de reikwijdte 
van het vierjaarlijks onderzoek. Wij baseren ons hierbij op geldende wet- en 
regelgeving die voor deze routes van toepassing zijn. 
 
Achtereenvolgens beschrijven we het toezicht op: besturen van 
samenwerkingsverbanden passend onderwijs en orthopedagogisch-didactische 
centra (paragraaf 9.2), praktijkonderwijs (paragraaf 9.3), eerste opvang 
anderstaligen (paragraaf 9.4), internationaal georiënteerd voortgezet onderwijs 
(paragraaf 9.5), particuliere zelfstandige exameninstellingen (paragraaf 9.6), de 
doorlopende leerroutes vmbo-mbo (paragraaf 9.7) en onderwijs in Caribisch 
Nederland (paragraaf 9.8).  
 
In de tekst hieronder staat een overzicht van de standaarden uit het 
waarderingskader (hoofdstuk 4 en/of 5) die al dan niet, of met wijziging, van 
toepassing zijn op genoemde voorzieningen. De overige wettelijke vereisten 
(paragraaf 4.4 en paragraaf 5.4) zijn ook van toepassing op de bijlagen. Verder zijn 
afwijkingen in de normering (hoofdstuk 6) en de werkwijze (hoofdstuk 7) 
opgenomen. Voor de leesbaarheid zijn de volledige waarderingskaders per 
onderwijssoort in de bijlagen opgenomen.  
9.2 Besturen samenwerkingsverbanden passend onderwijs 
9.2.1 Inleiding 
Schoolbesturen zijn verplicht aangesloten bij een of meer samenwerkingsverbanden 
passend onderwijs. Het bestuur van het samenwerkingsverband en de aangesloten 
schoolbesturen zijn beide en gezamenlijk verantwoordelijk voor de realisatie van 
passend onderwijs. Het samenwerkingsverband heeft eigen wettelijke taken en deze 
 
３５ Zie www.onderwijsinspectie.nl. 

PAGINA 73
 
 
 Pagina 73 van 221 
 
zijn erop gericht om te zorgen voor een dekkend netwerk van voorzieningen, zodat 
aangesloten schoolbesturen kunnen voldoen aan de zorgplicht passend onderwijs. 
Het samenwerkingsverband moet afspraken maken over de manier waarop voor alle 
leerlingen zo goed mogelijk passend onderwijs wordt georganiseerd. Deze afspraken 
legt het samenwerkingsverband vast in het ondersteuningsplan. Waar deze 
afspraken het beleid van schoolbesturen en scholen betreffen, zijn de 
schoolbesturen verantwoordelijk voor de uitvoering van deze afspraken. 
 
De wet laat veel ruimte voor samenwerkingsverbanden en schoolbesturen om 
passend onderwijs naar regionale kenmerken en eigen visie te organiseren. Die 
vrijheid is ook bedoeld om ruimte te creëren voor meer maatwerk en om keuzes te 
maken die passen bij de extra onderwijsbehoeften van leerlingen in de regio. Dit 
vraagt om een goede afstemming met gemeentelijke partners en is gericht op de 
aansluiting van het onderwijs op het jeugdbeleid van de gemeente(n), waaronder de 
jeugdhulp. Ook hierover legt het samenwerkingsverband afspraken vast in het 
ondersteuningsplan en voert hierover overleg met de gemeente(n) en andere 
samenwerkingsverbanden in de regio. 
Een andere belangrijke taak van het samenwerkingsverband is de 
verantwoordelijkheid voor de advisering over extra ondersteuning en toeleiding tot 
speciale scholen en voorzieningen. Hiermee vervult het samenwerkingsverband een 
centrale rol in de toewijzing van extra ondersteuning. 
 
Het toezicht moet inzicht geven in de mate waarin samenwerkingsverbanden erin 
slagen hun taak te vervullen. 
 
Orthopedagogisch-didactische centra 
Een samenwerkingsverband kan ervoor kiezen om, met het oog op de doelstelling 
om te zorgen voor een dekkend netwerk van voorzieningen, een orthopedagogisch-
didactisch centrum (opdc) onderdeel te laten zijn van het samenwerkingsverband. 
Een opdc is een onderwijsvoorziening voor leerlingen voor wie een 
orthopedagogische en orthodidactische benadering nodig is. Voor hen is het tijdelijk 
niet mogelijk om onderwijs te volgen op de reguliere school, ook niet met extra 
ondersteuning. Hiermee biedt de voorziening schoolbesturen de mogelijkheid om 
voor specifieke leerlingen aan de zorgplicht te kunnen voldoen. Omdat de leerling 
ingeschreven blijft staan bij de reguliere school en het schoolbestuur daarmee 
verantwoordelijk blijft voor de resultaten van de leerling, is ook het schoolbestuur 
gebaat bij een voorziening van voldoende kwaliteit. 
 
De kwaliteit van het onderwijs op een opdc is de verantwoordelijkheid van het 
bestuur van het samenwerkingsverband waartoe het opdc behoort. In het 
ondersteuningsplan staat wat de positie en functie zijn van het opdc binnen het 
dekkend netwerk van het samenwerkingsverband en welke leerlingen in aanmerking 
kunnen komen voor het volgen van (een deel van) het onderwijsprogramma op een 
opdc. 
 
Het toezicht richt zich op de beoordeling van de onderwijskwaliteit van het opdc en 
gaat na in hoeverre het bestuur van het samenwerkingsverband zicht heeft op de 
kwaliteit en stuurt op verbetering. Voor schoolbesturen is het van belang dat het 
onderwijs van voldoende kwaliteit is, omdat zij verantwoordelijk zijn voor de 
resultaten van de leerling. De leerling blijft immers ingeschreven op de reguliere 
school. 
9.2.2 Aanpassingen waarderingskader en normering 
 
Waarderingskader en normering besturen samenwerkingsverbanden 

PAGINA 74
 
 
 Pagina 74 van 221 
 
Het waarderingskader voor besturen van samenwerkingsverbanden passend 
onderwijs bestaat uit twee kwaliteitsgebieden die ieder onderverdeeld zijn in drie 
standaarden.  
 
Het kwaliteitsgebied Besturing, kwaliteitszorg en ambitie (BKA) is onderverdeeld in 
drie standaarden die (in)richting, uitvoering en evaluatie omvatten. Deze 
standaarden zijn met elkaar verbonden en richten zich op het stelsel van 
kwaliteitszorg en governance. Dit betekent dat we deze standaarden in samenhang 
onderzoeken. Als een samenwerkingsverband een opdc heeft ingericht, dan nemen 
we bij de beoordeling van deze standaarden mee of het bestuur voldoet aan de 
zorgplicht voor de kwaliteit van het onderwijs op het opdc. 
 
Het kwaliteitsgebied Realisatie passend onderwijs (RPO) richt zich op de wettelijke 
taken die specifiek zijn voorbehouden aan samenwerkingsverbanden passend 
onderwijs en die zijn gericht op de realisatie van de maatschappelijke opdracht voor 
passend onderwijs. Deze wettelijke taken zijn gevat in de drie standaarden in het 
kwaliteitsgebied Realisatie passend onderwijs. 
 
Uit de beoordeling van de standaarden uit de twee kwaliteitsgebieden blijkt of het 
bestuur in staat is om met zijn (be)sturing de basiskwaliteit van het 
samenwerkingsverband te realiseren, te waarborgen en verder te ontwikkelen. Met 
deze kennis over het resultaat en de kwaliteit van de sturing richten we het 
(vervolg)toezicht proportioneel in (zie hoofdstuk 7). 
 
In onderstaande figuur staat de beoordeling/normering schematisch weergegeven. 
 
Normering en beoordeling bestuursniveau Samenwerkingsverbanden 
Oordeel/waardering 
bestuursniveau 
Norm  
 
Goed Twee standaarden uit het kwaliteitsgebied Besturing, 
kwaliteitszorg en ambitie zijn Goed en de derde is ten 
minste Voldoende én twee standaarden uit het 
kwaliteitsgebied Realisatie passend onderwijs, 
waaronder in elk geval de standaard Dekkend netwerk 
van voorzieningen, zijn Goed en de derde is ten minste 
Voldoende. 
Voldoende Alle drie standaarden uit het kwaliteitsgebied Besturing, 
kwaliteitszorg en ambitie zijn ten minste Voldoende én 
uit het kwaliteitsgebied Realisatie passend onderwijs zijn 
minimaal de standaard Dekkend netwerk van 
voorzieningen én een andere standaard Voldoende. 
Onvoldoende Een of meer standaarden uit het kwaliteitsgebied 
Besturing, kwaliteitszorg en ambitie is/zijn Onvoldoende. 
Of de standaard Dekkend netwerk van voorzieningen uit 
het kwaliteitsgebied Realisatie passend onderwijs is 
Onvoldoende, of de standaard Regionale samenwerking 
én de standaard Advisering en beoordeling 
toelaatbaarheid zijn beide Onvoldoende. 
 
Waarderingskader en normering opdc’s 
Voor de beoordeling van de kwaliteit van het onderwijs op het opdc maken we 
gebruik van de waarderingskaders primair onderwijs (voor opdc’s in het primair 
onderwijs) en voortgezet onderwijs (voor opdc’s in het voortgezet onderwijs), zoals 

PAGINA 75
 
 
 Pagina 75 van 221 
 
beschreven in hoofdstuk 5 van de betreffende kaders. Omdat de leerlingen op het 
opdc ingeschreven staan op een reguliere school, tellen hun (onderwijs)resultaten 
mee op de school van inschrijving. We geven dus bij het opdc geen oordeel op de 
standaard OR1 (Resultaten). Voor de beoordeling en waardering van de kwaliteit 
van het opdc geldt dan ook de beslisregel voor scholen waarvan de resultaten niet te 
beoordelen zijn (zie paragraaf 6.5.2 van de betreffende kaders). 
9.2.3 Werkwijze 
 
Werkwijze toezicht op besturen samenwerkingsverbanden passend onderwijs 
De werkwijze voor het toezicht op de besturen van samenwerkingsverbanden komt 
in grote mate overeen met de werkwijze bij schoolbesturen. Het verschil is dat we 
bij het toezicht op een samenwerkingsverband tijdens de expertanalyse (paragraaf 
7.4.1, onderdeel 1. Analyse) belanghebbenden bij het samenwerkingsverband 
raadplegen. Dit doen we in de vorm van rondetafelgesprekken. Deze gesprekken 
zijn medebepalend voor de inrichting van het onderzoek. 
Tijdens een onderzoek kunnen we ook gesprekken voeren met regionale partners, 
zoals de gemeente(n), de jeugdhulp en leerplicht. 
 
Bij het toezicht op het samenwerkingsverband bekijken we ook of aangesloten 
scholen het beleid van het samenwerkingsverband in de praktijk uitvoeren. Dit 
beleid staat beschreven in het ondersteuningsplan van het samenwerkingsverband. 
De uitvoering van het beleid van het samenwerkingsverband en de resultaten die 
scholen hiermee bereiken, stellen we (ook) vast aan de hand van verificatie-
activiteiten.  
Een dergelijke activiteit is onderdeel van het onderzoek naar de werking van de 
kwaliteitszorg van het samenwerkingsverband. We gaan na of scholen de afspraken 
uit het ondersteuningsplan nakomen. We verwachten van het bestuur van het 
samenwerkingsverband dat het zicht heeft op deze uitvoering in de praktijk en dat 
het hierop stuurt. Daarnaast geeft het ons zicht op enkele aspecten van passend 
onderwijs op de bezochte scholen. De uitkomsten van de verificatie-activiteiten 
levert geen oordeel op over de scholen, maar een signaal of zij de onderzochte 
afspraken uit het ondersteuningsplan naleven en over de uitwerking van het beleid 
van het samenwerkingsverband. 
 
Werkwijze toezicht op opdc’s 
Voor de werkwijze voor het toezicht op de kwaliteit van het onderwijs op het opdc 
gelden de uitgangspunten zoals genoemd in hoofdstuk 7. 
9.3 Praktijkonderwijs 
9.3.1 Inleiding 
Het doel van het praktijkonderwijs is leerlingen toe te leiden naar werk of een 
vervolgopleiding. Maatwerk en gepersonaliseerd leren zijn kenmerkend voor het 
praktijkonderwijs: elke leerling volgt een eigen leerroute, die aansluit bij wat hij of 
zij kan en graag wil. Theorie wordt tot leven gebracht en verdiept door middel van 
praktische vakken en stages. Alle leerlingen in het praktijkonderwijs beschikken over 
een toelaatbaarheidsverklaring van het samenwerkingsverband voor deze vorm van 
onderwijs.  
 
Het praktijkonderwijs richt zich vooral op het voorbereiden op thema’s die belangrijk 
zijn voor de leerlingen: wonen, werken, vrije tijd, burgerschap en leren. Leerlingen 
leren binnen deze thema’s zo goed en zo zelfstandig mogelijk te functioneren binnen 
de school en in de maatschappij. Leerlingen die het praktijkonderwijs succesvol 
hebben doorlopen, ontvangen een diploma van de school.  

PAGINA 76
 
 
 Pagina 76 van 221 
 
9.3.2 Aanpassingen waarderingskader en normering 
De aanpassingen in het waarderingskader betreffen de standaarden 
Basisvaardigheden, Aanbod, Zicht op ontwikkeling en begeleiding en Resultaten: 
• De standaard Basisvaardigheden is aangepast, omdat in het 
praktijkonderwijs voor individuele leerlingen kan worden afgeweken van het 
behalen van de kerndoelen en/of de referentieniveaus. Dit wordt opgenomen 
in het ontwikkelingsperspectief van de leerling. 
• De standaard Aanbod is aangepast, omdat de inhoud van het onderwijs 
afwijkt van het aanbod in het reguliere voortgezet onderwijs. 
• Voor elke leerling maakt de school een ontwikkelingsperspectief waarin 
beschreven is welk (eind)perspectief wordt nagestreefd en op welke manier 
het onderwijs wordt aangepast om dit doel te bereiken. De standaard Zicht 
op ontwikkeling en begeleiding is daarop aangepast. 
• De standaard Pedagogisch-didactisch handelen is aangevuld met de term 
‘ortho’ om duidelijk te maken dat het hier gaat om specifiek handelen met 
het oog op de doelgroep. 
• De standaard Afsluiting is aangepast, omdat de leerlingen geen examen 
doen maar een schooldiploma of een verklaring ontvangen. 
• De standaard Resultaten is aangepast, omdat er geen normen zijn voor 
praktijkonderwijs. In plaats daarvan wordt er gekeken naar de eigen 
streefdoelen.  
 
Alle overige standaarden zijn ongewijzigd van toepassing. De standaard 
Praktijkvorming/stage is toegevoegd aan het waarderingskader vanwege het belang 
hiervan voor het praktijkonderwijs. 
 
Normering 
Bij een onderzoek op schoolniveau trekken we op basis van onze oordelen op de 
standaarden een conclusie over de kwaliteit van het onderwijs volgens de 
beslisregels uit hoofdstuk 6. Omdat voor de resultaten van leerlingen van een 
praktijkschool geen normen beschikbaar zijn, gelden daarmee de beslisregels voor 
scholen waarvan de resultaten niet te beoordelen zijn (paragraaf 6.5.2).  
 
Bijlage 2 bevat het volledige waarderingskader voor het praktijkonderwijs. 
9.3.3 Werkwijze  
De werkwijze van het toezicht is zoals beschreven in hoofdstuk 7. 
9.4 Eerste opvang anderstaligen 
9.4.1 Inleiding 
Kinderen die vanuit het buitenland naar Nederland komen en die het Nederlands nog 
onvoldoende beheersen om regulier voortgezet onderwijs te volgen, kunnen terecht 
in de zogeheten eerste opvang anderstaligen (eoa). Het gaat onder andere om 
asielzoekers, vluchtelingen, kinderen die naar Nederland zijn gekomen in het kader 
van gezinsherenigingen en arbeidsmigranten (ook wel minderjarige vreemdelingen). 
De verblijfsduur van leerlingen op de eoa is in principe twee jaar. Daarna stromen 
zij door naar het regulier voortgezet onderwijs of een vervolgopleiding.  
 
Er zijn eoa’s die een eigen vestigings- of BRIN-nummer hebben, maar de meeste 
eoa’s zijn gekoppeld aan een onderwijssoort of afdeling van een school voor 
voortgezet onderwijs.  
 

PAGINA 77
 
 
 Pagina 77 van 221 
 
Het toezicht op de eerste opvang anderstaligen maakt integraal onderdeel uit van 
het toezicht op scholen voor voortgezet onderwijs. De werkwijze zoals in dit 
onderzoekskader staat beschreven is dan ook van toepassing.  
9.4.2 Aanpassingen waarderingskader en normering  
De aanpassingen in het waarderingskader betreffen de volgende standaarden: 
• De standaard Basisvaardigheden is aangepast. Het aanbod wordt afgestemd 
op het niveau van de leerlingen bij binnenkomst van de school, waarbij het 
leren van de Nederlandse taal centraal staat. 
• De standaard Aanbod is aangepast. Leerlingen in een eoa volgen een 
intensief programma om Nederlands te leren en worden voorbereid op 
instroom in het reguliere onderwijs.  
• De standaard Zicht op ontwikkeling en begeleiding is aangepast, omdat voor 
anderstalige leerlingen andere ontwikkeldoelen gelden en afstemming op 
onderwijsbehoeften anders verloopt dan in het reguliere voortgezet 
onderwijs. 
• De standaard Pedagogisch-didactisch handelen is aangepast, omdat het hier 
specifiek  
(ortho)pedagogisch-didactisch handelen voor nieuwkomers betreft. 
• De standaard Afsluiting is aangepast, omdat bij het onderwijs aan 
anderstaligen soms sprake is van een overgang naar het regulier voortgezet 
onderwijs, maar veel vaker van de afsluiting van de voortgezet 
onderwijsloopbaan en een overgang naar het middelbaar beroepsonderwijs. 
• De standaard Resultaten is aangepast, omdat er geen normen zijn voor 
anderstaligen. In plaats daarvan wordt gekeken naar de eigen streefdoelen.  
 
De wettelijke vereisten voor het schoolplan, de schoolgids en de medezeggenschap 
gelden alleen voor de moederschool als de eerste opvang anderstaligen verbonden 
is aan een afdeling van een school voor voortgezet onderwijs. In de betreffende 
documenten en regelingen moet de eoa wel geadresseerd worden. 
 
Normering 
Bij een onderzoek op eoa’s met een eigen vestigings- of BRIN-nummer trekken we 
op basis van onze oordelen op de standaarden een conclusie over de kwaliteit van 
het onderwijs volgens de beslisregels uit hoofdstuk 6. Omdat voor de resultaten van 
leerlingen in een eoa geen normen beschikbaar zijn, gelden daarmee de beslisregels 
voor scholen waarvan de resultaten niet te beoordelen zijn (paragraaf 6.5.2).  
 
Voor eoa’s die gekoppeld zijn aan een onderwijssoort of afdeling van een school 
voor voortgezet onderwijs beoordelen we ook de standaarden zoals vermeld in de 
bijlage. Het bestuur van de school voor voortgezet onderwijs is verantwoordelijk 
voor de onderwijskwaliteit op de eoa. Zo nodig geven we herstelopdrachten aan het 
bestuur.  
 
Bijlage 3 bevat het volledige waarderingskader eoa’s. 
9.4.3 Werkwijze  
De werkwijze van het toezicht is zoals beschreven in hoofdstuk 7. 
9.5 Internationaal georiënteerd voortgezet onderwijs 
9.5.1 Inleiding 
Internationaal georiënteerd voortgezet onderwijs (igvo) is toegankelijk voor 
leerlingen die: 

PAGINA 78
 
 
 Pagina 78 van 221 
 
• een andere dan de Nederlandse nationaliteit bezitten en van wie ten minste 
een van de ouders, voogden of verzorgers voor een tijdelijke periode in 
Nederland of een grensgebied van Nederland werkzaam is; 
• de Nederlandse nationaliteit bezitten en twee jaar of langer in het buitenland 
onderwijs hebben genoten omdat ten minste een van de ouders, voogden of 
verzorgers voor een bepaalde tijd in het buitenland werkzaam was;  
• de Nederlandse nationaliteit bezitten, van wie ten minste een van de ouders, 
voogden of verzorgers blijkens een schriftelijke verklaring van de werkgever 
binnen twee jaar na het tijdstip van toelating voor ten minste twee jaar in 
het buitenland werkzaam zal zijn, en die in deze periode bij die ouder, voogd 
of verzorger zal wonen; 
• een geschikte vooropleiding (havo 5 of vwo 4 succesvol afgerond) hebben 
doorlopen en voldoende kennis van de Engelse taal hebben.  
 
De inspectie houdt bij het igvo, in alle gevallen een afdeling of nevenvestiging van 
een reguliere (Nederlandstalige) school, toezicht op de bekostigingseisen en de 
aanvullende regels voor internationaal georiënteerd voortgezet onderwijs 
(Beleidsregel IGVO 2010).  
9.5.2 Aanpassingen waarderingskader en normering 
In principe gebruiken we bij de beoordeling van het igvo het reguliere 
waarderingskader voor het voortgezet onderwijs. Gezien de specifieke situatie en 
het karakter van de internationale afdelingen zijn onderstaande standaarden 
aangepast:  
• De standaard Aanbod is aangepast, omdat deze scholen met een ander 
curriculum werken.  
• De standaard Zicht op ontwikkeling en begeleiding is veranderd, omdat door 
het ontbreken van internationaal georiënteerd praktijkonderwijs en speciaal 
onderwijs soms aanvullende externe begeleiding nodig is. 
• De standaard Afsluiting kent enkele wijzigingen, omdat de afsluiting van het 
onderwijs op een andere manier verloopt. 
• De standaard Resultaten is aangepast, omdat de resultaten vanwege het 
niet-afnemen van de Nederlandse eindexamens en veel tussentijdse in- en 
uitstroom niet te beoordelen zijn.  
Daarnaast gelden er enkele aanpassingen in de overige wettelijke vereisten. De 
belangrijkste is de ouderbijdrage. Toelating tot de internationale afdeling is namelijk 
afhankelijk van de voldoening van deze bijdrage. Het bestuur bepaalt de hoogte van 
deze ouderbijdrage. 
 
Normering 
Voor het eindoordeel worden de beslisregels gevolgd, zoals beschreven in hoofdstuk 
6. Omdat voor de resultaten van leerlingen in een igvo geen normen beschikbaar 
zijn, gelden daarmee de beslisregels voor scholen waarvan de resultaten niet te 
beoordelen zijn (paragraaf 6.5.2). 
 
Bijlage 4 bevat het volledige waarderingskader igvo. 
9.5.3 Werkwijze 
De werkwijze van het toezicht is zoals beschreven in hoofdstuk 7. 
 
 
 
 
  

PAGINA 79
 
 
 Pagina 79 van 221 
 
9.6 Toezicht op vavo en particuliere zelfstandige exameninstellingen (B2-
scholen) 
9.6.1 Inleiding  
In deze paragraaf beschrijven wij het toezicht op voortgezet onderwijs dat wordt 
uitgevoerd door: 
- bekostigde opleidingen voor voortgezet algemeen volwassenenonderwijs 
(vavo) op roc’s; 
- niet-bekostigde opleidingen vavo; 
- niet-bekostigde/particuliere zelfstandige exameninstellingen. 
De twee laatste soorten worden in samenhang verzorgd door particuliere 
instellingen. 
Bekostigde (op grond van artikel 1.3.1, eerste en tweede lid, WEB) en niet-
bekostigde vavo-opleidingen (op grond van artikel 1.4a.1, WEB) leiden op tot het 
behalen van een geheel diploma of een of meer certificaten.  
 
Particuliere zelfstandige exameninstellingen, ook wel B2-scholen genoemd (op grond 
van artikel 2.66 WVO 2020), leiden op tot het behalen van een geheel diploma 
voortgezet onderwijs. Deze opleidingen worden in de praktijk vaak verzorgd door 
besturen die ook voor niet-bekostigde opleidingen vavo een diploma-erkenning 
hebben. De leerlingen van B2 en niet-bekostigd vavo zitten vaak in dezelfde klas en 
volgen hetzelfde onderwijs. 
Voor deze typen scholen zijn twee wetten van toepassing: de Wet op het voortgezet 
onderwijs 2020 (WVO 2020) en de Wet educatie en beroepsonderwijs (WEB).  
Vavo-opleidingen op roc’s voldoen aan de eisen van de WEB voor zover die 
betrekking hebben op vavo. Niet-bekostigde VO-scholen voldoen aan de WVO 2020 
(op grond van artikel 2.66 WVO 2020). Niet-bekostigd vavo voldoet aan de WEB (op 
grond van artikel 1.4a.1). 
 
Vanwege de grote overeenkomsten tussen deze vormen van onderwijs is één 
waarderingskader opgesteld. Onder basiskwaliteit wordt ten eerste beschreven aan 
welke basiskwaliteit beide onderwijsvormen moeten voldoen. Daaronder geven we, 
voor zover van toepassing, de aanvullende eisen voor de basiskwaliteit voor vavo, 
dan wel de B2-scholen. Bij vavo kan er onderscheid gemaakt worden tussen de 
wettelijke eisen voor particuliere vavo-scholen en voor bekostigde vavo-scholen 
onder een roc-bestuur. Ook is in de wettelijke onderbouwing, waar van toepassing, 
onderscheid aangegeven. 
 
Op bestuursniveau sluit het waarderingskader grotendeels aan op de kaders voor 
middelbaar beroepsonderwijs en voortgezet onderwijs; voor B2-instellingen sluit het 
waarderingskader grotendeels aan bij het waarderingskader voor niet-bekostigde 
instellingen middelbaar beroepsonderwijs. Dit laatste waarderingskader is 
opgenomen in bijlage 2 van het Onderzoekskader 2021 voor middelbaar 
beroepsonderwijs. 
9.6.2 Aanpassingen waarderingskader en normering 
Vavo-opleidingen op roc’s moeten voldoen aan de eisen van de WEB, voor zover die 
betrekking hebben op vavo, en niet bekostigde (particuliere) opleidingen moeten 
voldoen aan de WVO 2020 en de WEB. 
 
De aanpassingen in het waarderingskader ten opzichte van het waarderingskader 
middelbaar beroepsonderwijs en voortgezet onderwijs betreffen alle standaarden. 
Voor vavo en B2-scholen zijn er vanuit de onderwijswetten gezien geen wettelijke 
eisen rond achterstandsbestrijding, deelname aan een samenwerkingsverband 

PAGINA 80
 
 
 Pagina 80 van 221 
 
passend onderwijs en – voor zover het betreft niet-bekostigd vavo en de per 
definitie niet bekostigde B2-scholen - medezeggenschap. Voor vavo is er daarnaast 
geen wettelijke eis rond burgerschapsvorming. 
Enkele standaarden zijn niet in dit waarderingskader opgenomen, te weten 
Schoolklimaat en Sociale en maatschappelijke competenties. De standaard 
Stage/praktijkvorming geldt alleen voor B2-instellingen voor zover het de 
onderwijssoort vmbo-b, -k en -g betreft. 
 
Ook zijn met deze scholen andere afspraken gemaakt over de leerresultaten. Voor 
de Resultaten (standaard OR1) zijn twee indicatoren vastgesteld, over de vakken die 
met een voldoende zijn afgesloten en het verschil tussen de cijfers voor het 
schoolexamen en het centraal examen. Bijlage 5 bevat het volledige 
waarderingskader. 
 
In bijlage 5 - ‘Waarderingskader vavo en particuliere zelfstandige 
exameninstellingen (B2)’ is het uitgangspunt: 
- de standaarden op bestuursniveau (BKA) betreffen het niet-bekostigd 
vavo en B2. Het bekostigd vavo volgt voor BKA hoofdstuk 4 
‘Waarderingskader besturen’ van het Onderzoekskader middelbaar 
beroepsonderwijs.  
de standaarden op opleidingsniveau gelden voor (alle) vavo en B2. Een aantal 
wettelijke bepalingen dat van toepassing is op bekostigde vavo-opleidingen op roc’s 
is echter niet van toepassing op niet bekostigde vavo-opleidingen. Deze artikelen 
staan in onderstaande tabel.  
 
Tabel 1: Uitgezonderde wettelijke bepalingen (uit de WEB) per standaard 
voor niet-bekostigd vavo  
Standaarden uit het 
waarderingskader 
Uitgezonderde wettelijke 
bepalingen 
OP1 Aanbod Artikel 1.3.5, sub c en d, WEB 
OP2 Ontwikkeling en begeleiding Artikel 1.3.5, sub a; artikel 1.3.5, sub 
c en d; artikel 7.1.5; artikel 8.1.3a; 
artikel 8.1.7a WEB 
VS1 Veiligheid Artikel 8a.2.2, derde lid, onderdeel i, 
WEB 
SKA1 Visie, doelen en ambities Artikel 3.1.3 eerste lid; artikel 4.1a.1, 
vierde lid; artikel 7.5.1 WEB  
SKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur Artikel 1.3.6a; artikel 4.1a.1, eerste, 
derde en vierde lid, WEB 
 
Normering 
Voor het bepalen van een oordeel over de kwaliteit van het onderwijs gelden de 
beslisregels uit paragraaf 6.5. B2-scholen en niet-bekostigd vavo komen niet in 
aanmerking voor de waardering Goed.  
 
Normering vavo 
Eindoordeel/waardering 
opleiding 
Norm  
Voldoende 
 
De standaarden Resultaten, Pedagogisch-didactisch 
handelen en Veiligheid zijn Voldoende én niet meer 
dan één andere standaard in het gebied 
Onderwijsproces of Veiligheid en schoolklimaat is 

PAGINA 81
 
 
 Pagina 81 van 221 
 
Eindoordeel/waardering 
opleiding 
Norm  
Onvoldoende. Ook is de standaard Borging 
diplomering als Voldoende beoordeeld. 
Onvoldoende 
(examenkwaliteit)３６  
De standaard Borging diplomering en/of Afsluiting is 
Onvoldoende. 
Onvoldoende 
(onderwijskwaliteit) 
De standaarden Resultaten of Pedagogisch-
didactisch handelen of Veiligheid is Onvoldoende, óf 
twee of meer andere standaarden binnen het gebied 
Onderwijsproces en/of Veiligheid en schoolklimaat 
zijn Onvoldoende. 
Zeer zwak３７ De standaard Resultaten is Onvoldoende, én 
Pedagogisch-didactisch handelen of Veiligheid zijn 
Onvoldoende. 
 
Normering vavo als de standaard Resultaten niet wordt beoordeeld 
Eindoordeel/waardering 
opleiding 
Norm  
Voldoende 
 
De standaarden Ontwikkeling en begeleiding, 
Pedagogisch-didactisch handelen en Veiligheid zijn 
Voldoende én niet meer dan één andere standaard 
in de gebieden Onderwijsproces of Veiligheid en 
schoolklimaat is Onvoldoende. Ook is de standaard 
Borging diplomering als Voldoende beoordeeld.  
Onvoldoende 
(examenkwaliteit)３８  
De standaard Borging diplomering en/of Afsluiting is 
Onvoldoende. 
Onvoldoende 
(onderwijskwaliteit) 
De standaard Ontwikkeling en begeleiding of 
Pedagogisch-didactisch handelen of Veiligheid is 
Onvoldoende, óf meer dan één van de andere 
standaarden binnen de gebieden Onderwijsproces of 
Veiligheid en schoolklimaat zijn Onvoldoende.  
Zeer zwak３９ Twee van de volgende standaarden zijn 
Onvoldoende: Ontwikkeling en begeleiding, 
Pedagogisch-didactisch handelen, Veiligheid.  
9.6.3 Werkwijze 
De werkwijze van het toezicht is zoals beschreven in hoofdstuk 7. De maatregelen in 
het kader van herstel en verbetering zijn in voorkomende situaties ook van 
toepassing op deze scholen. Als escalatie van het toezicht noodzakelijk blijkt, 
kunnen bevoegdheden worden ingetrokken door de minister. 
 
３６ Het recht op examinering kan (bij onvoldoende verbetering na een waarschuwing) worden ontnomen op 
grond van artikel 6a.2.1 WEB. Voor niet bekostigd-vavo geldt daarnaast op grond van artikel 6a.1.2 WEB 
dat de diploma-erkenning kan worden ontnomen (bij onvoldoende verbetering na een waarschuwing). 
３７ Bij niet-bekostigd vavo kan het oordeel Zeer zwak worden gezien als invulling van onderwijs en/of 
examinering van onvoldoende kwaliteit in de zin van artikel 6a.1.2 jo 1.4a.1, eerste lid, WEB. De 
diploma-erkenning kan (bij onvoldoende verbetering na een w aarschuwing) worden ontnomen. 
３８ Het recht op examinering kan (bij onvoldoende verbetering na een waarschuwing) worden ontnomen op 
grond van artikel 6a.2.1 WEB. Voor niet bekostigd-vavo geldt daarnaast op grond van artikel 6a.1.2 WEB 
dat de diploma-erkenning kan worden ontnomen (bij onvoldoende verbetering na een waarschuwing). 
３９ Bij niet-bekostigd vavo kan het oordeel Zeer zwak worden gezien als invulling van onderwijs en/of 
examinering van onvoldoende kwaliteit in de zin van artikel 6a.1.2 jo 1.4a.1, eerste lid, WEB. De 
diploma-erkenning kan (bij onvoldoende verbetering na een w aarschuwing) worden ontnomen. 

PAGINA 82
 
 
 Pagina 82 van 221 
 
Ten aanzien van bekostigd vavo geldt dat de examenlicentie bij onvoldoende 
examinering kan worden ingetrokken op basis van artikel 6a.2.1 WEB. 
Ten aanzien van niet-bekostigd vavo geldt dat ook de diploma-erkenning kan 
worden ontnomen bij onderwijs van onvoldoende kwaliteit op basis van artikel 
6a.1.2 WEB. 
Daarnaast kan óók de examenlicentie worden ingetrokken bij onvoldoende 
examenkwaliteit op grond van 6a.2.1 WEB.  
Voor onbekostigde scholen met examenlicentie kan de aanwijzing om diploma’s te 
mogen uitreiken worden ingetrokken (artikel 2.70 WVO 2020). 
9.6.4 Werkwijze start kwaliteitsonderzoek 
Bij nieuwe instellingen voeren we een kwaliteitsonderzoek uit op drie of vier 
kwaliteitsgebieden: het gebied Onderwijsproces, het gebied Veiligheid en 
schoolklimaat en, indien de instelling reeds deelnemers heeft gediplomeerd, het 
gebied Borging en afsluiting. Tevens onderzoeken we de stand van zaken op het 
gebied van Besturing, kwaliteitszorg en ambitie. Het toezicht bestaat uit een 
kwaliteitsonderzoek bij één opleiding. De uitkomst van dit onderzoek bepaalt de 
planning van het vierjaarlijks onderzoek. 
9.7 Doorlopende leerroutes vmbo-mbo 
9.7.1 Inleiding 
Een doorlopende of geïntegreerde leerroute is een gezamenlijk onderwijsprogramma 
vanaf het derde leerjaar van het vmbo tot en met een mbo-diploma (op niveau 2, 3 
of 4).  
 
Een doorlopende leerroute vmbo-mbo leidt uiteindelijk tot een mbo-diploma op 
niveau 2, 3 of 4. De leerling behaalt daarnaast ook een vmbo-diploma. De 
geïntegreerde leerroute die opleidt tot een diploma op niveau 2 kan afgerond 
worden zonder het behalen van een vmbo-diploma. De examenleerstof moet wel 
behandeld zijn. 
 
Bij een doorlopende of geïntegreerde leerroute vmbo-mbo is de leerling in de eerste 
twee jaar van de leerroute (het derde en vierde leerjaar van het vmbo) 
ingeschreven bij de vmbo-school. Vanaf het derde jaar van de leerroute wordt de 
leerling ingeschreven bij de mbo-instelling.４０ 
 
De vmbo-school en de mbo-instelling werken samen op basis van een 
samenwerkingsovereenkomst en leggen daarin onder meer de inhoud van de 
leerroute vast en hoe de dagelijkse leiding over de leerroute is vormgegeven. Het 
onderwijs- en examenprogramma wordt vastgelegd in de gecombineerde PTA/OER. 
9.7.2 Aanpassingen waarderingskader en normering 
We beschouwen doorlopende leerroutes vmbo-mbo als een afzonderlijk object van 
toezicht, waarop de wetgeving van toepassing is die ook geldt voor de sectorale 
kaders voortgezet onderwijs en middelbaar beroepsonderwijs (zie hoofdstuk 1 van 
beide kaders).  
 
 
４０ De eerste twee jaar van de leerroute staat de leerling ingeschreven op de school voor voortgezet 
onderwijs, is de wet- en regelgeving voor voortgezet onderwijs van toepassing en is de school voor 
voortgezet onderwijs verantwoordelijk (met uitzondering van het onderwijs aan het middelbaar 
beroepsonderwijs en de examinering die in die periode worden aangeboden, daarvoor blijft de school 
voor middelbaar beroepsonderwijs verantwoordelijk). Na twee jaar wordt de jongere overgeschreven 
naar het middelbaar beroepsonderwijs; dan is de wet- en regelgeving voor het middelbaar 
beroepsonderwijs van toepassing (met uitzondering van het onderwijs, de examinering en de diplomering 
voortgezet onderwijs die in deze periode plaatsvinden, daarvoor blijft het vmbo verantwoordelijk).  

PAGINA 83
 
 
 Pagina 83 van 221 
 
Wanneer we een doorlopende leerroute onderzoeken, doen we dat met een speciaal 
daarvoor ontwikkeld waarderingskader dat kenmerken bevat van zowel het 
waarderingskader voor voortgezet onderwijs als het waarderingskader voor 
middelbaar beroepsonderwijs. 
 
Vanwege de verschillen in wetgeving zijn enkele standaarden en kwaliteitsgebieden 
specifiek aangepast op (wetgeving voor) de doorlopende leerroutes vmbo-mbo. Dit 
betreffen: 
• Het kwaliteitsgebied Sturen, kwaliteitszorg en ambitie: op de onderliggende 
standaarden SKA1, SKA2 en SKA3 zijn wettelijke vereisten voor de 
samenwerkingsovereenkomst doorlopende leerroutes vmbo-mbo van 
toepassing. Daarom zijn die standaarden vanuit de sectorspecifieke 
waarderingskaders in het waarderingskader voor de doorlopende leerroutes 
vmbo-mbo uitgebreid met deze wettelijke vereisten; 
• Zowel de standaard Afsluiting uit het sectorkader voor voortgezet onderwijs 
en het kwaliteitsgebied Borging en afsluiting uit het sectorkader middelbaar 
beroepsonderwijs kunnen van toepassing zijn op de doorlopende leerroutes 
vmbo-mbo. In het waarderingskader zijn deze standaarden aangepast voor 
de leerroute vmbo-mbo voor wat betreft de gecombineerde PTA/OER. OP6 
geldt voor het vmbo; BA1 en BA2 gelden voor het middelbaar 
beroepsonderwijs; 
• Hetzelfde geldt voor de standaard Resultaten uit het sectorale kader voor 
het voortgezet onderwijs en Studiesucces uit het sectorale kader middelbaar 
beroepsonderwijs. Ook hier zijn beide standaarden van toepassing op de 
doorlopende leerroutes vmbo-mbo. In het waarderingskader is specifiek 
aangegeven wanneer aan welke vereisten moet zijn voldaan; 
• De doorlopende leerroute vmbo-mbo kent specifieke wettelijke vereisten 
voor de onderwijstijd. De leerroute kent dan ook een specifieke standaard 
Onderwijstijd. 
• Voor de standaard Basisvaardigheden (OP0) voor de doorlopende leerroute 
vmbo-mbo geldt dat uit de beide afzonderlijke sectoren verschillende 
wettelijke vereisten van toepassing zijn. Daarom is de standaard 
Basisvaardigheden vanuit de sectorspecifieke waarderingskaders in het 
waarderingskader voor de doorlopende leerroute vmbo-mbo aangepast en 
uitgebreid met deze specifieke sectorale wettelijke vereisten. 
 
De standaarden Aanbod, (Zicht op) Ontwikkeling en begeleiding, Pedagogisch-
didactisch handelen, (Beroeps)Praktijkvorming/stage, Veiligheid en Schoolklimaat 
kennen slechts nuanceverschillen tussen de sectorale kaders vo en mbo. De 
omschrijving van deze standaarden is – op basis van de sectorale kaders – 
aangepast aan de specifieke situaties van de doorlopende leerroutes vmbo-mbo. 
 
De standaarden OR2 (Sociale en maatschappelijke competenties) en OR3 
(Vervolgsucces) zijn beide opgenomen in het waarderingskader voor de doorlopende 
leerroutes vmbo-mbo, met dien verstande dat de standaard OR2 alleen van 
toepassing is in het voortgezet onderwijs en de standaard OR3 alleen in het 
middelbaar beroepsonderwijs.   
 
Normering 
Bij een onderzoek op niveau van de leerroute vmbo-mbo trekken we op basis van 
onze oordelen op de standaarden een conclusie over de kwaliteit van het onderwijs 
volgens de volgende beslisregels. 
 
 
 

PAGINA 84
 
 
 Pagina 84 van 221 
 
Normering doorlopende leerroutes vmbo-mbo 
Eindoordeel/waardering 
opleiding 
Norm  
Voldoende  De standaarden Ontwikkeling en begeleiding, 
Pedagogisch-didactisch handelen, 
Beroepspraktijkvorming en Veiligheid zijn 
Voldoende én niet meer dan één andere 
standaard in de gebieden Onderwijsproces of 
Veiligheid en schoolklimaat is Onvoldoende. 
Ook is de standaard Borging diplomering als 
Voldoende beoordeeld.  
Onvoldoende４１ 
(examenkwaliteit)   
De standaard Borging diplomering en/of 
Afsluiting is Onvoldoende. 
Onvoldoende 
(onderwijskwaliteit) 
De standaard Zicht op ontwikkeling en 
begeleiding of Pedagogisch-didactisch 
handelen of Veiligheid of Visie, ambities en 
doelen is Onvoldoende, óf twee andere 
standaarden in de gebieden Onderwijsproces 
en/of Veiligheid en schoolklimaat zijn 
Onvoldoende. 
 
Het oordeel Zeer zwak kunnen we – op basis van de huidige wetgeving (anno 2025) 
– niet vellen over de doorlopende leerroutes vmbo-mbo. 
 
Bijlage 6 bevat het volledige waarderingskader voor de leerroutes vmbo-mbo. 
9.7.3 Werkwijze  
We beschouwen de doorlopende leerroutes als een eigenstandig object van toezicht, 
vergelijkbaar met een afdeling in het voortgezet onderwijs of een opleiding in het 
middelbaar beroepsonderwijs. De route wordt onderzocht of beoordeeld volgens het 
waarderingskader.  
We onderzoeken een doorlopende leerroute in het kader van een vierjaarlijks 
onderzoek dat we bij een voortgezet onderwijs- of 
middelbaarberoepsonderwijsbestuur uitvoeren, in het kader van stelselonderzoeken 
of in het kader van steekproef- of risico-kwaliteitsonderzoeken. We stellen beide 
besturen vooraf in kennis van het onderzoek van de doorlopende leerroute. We 
adresseren de oordelen met betrekking tot het onderzoek bij de doorlopende 
leerroute aan beide besturen, ook al wordt het vierjaarlijks onderzoek bij één van 
hen uitgevoerd. 
De samenwerkingsovereenkomst die ten grondslag ligt aan de doorlopende leerroute 
en de gecombineerde PTA/OER vormen de basis voor ons toezicht. Hierin zijn de 
onderlinge afspraken en de verantwoordelijkheidsverdeling vastgelegd. We 
agenderen eventuele tekortkomingen in de doorlopende leerroute bij beide partijen. 
Bij concreet aantoonbare tekortkomingen die enkel en alleen onder 
verantwoordelijkheid van een van de twee partijen voorkomen, behouden we ons 
het recht voor om met het sectorspecifieke waarderingskader nader onderzoek bij 
het betreffende deel van de doorlopende leerroute vmbo-mbo uit te voeren.  
 
４１ Onvoldoende examenkwaliteit is alleen van toepassing op het mbo -deel. Het recht op examinering kan 
(bij onvoldoende verbetering na een waarschuwing) worden ingetrokken op grond van artikel 6.1.5b 
WEB. 

PAGINA 85
 
 
 Pagina 85 van 221 
 
9.8 Onderwijs in Caribisch Nederland 
9.8.1 Inleiding 
Sinds 10 oktober 2010 zijn Bonaire, Sint-Eustatius en Saba (BES) bijzondere 
gemeenten van Nederland. De eilanden worden samen Caribisch Nederland 
genoemd. We houden toezicht op het onderwijs４２ in Caribisch Nederland (primair 
onderwijs, voortgezet onderwijs, middelbaar beroepsonderwijs, hoger onderwijs) en 
op hieraan gerelateerde specifieke voorzieningen (sociale kanstrajecten jongeren en 
expertisecentra onderwijszorg). Ook hebben we de taak van vertrouwensinspecteur 
voor Caribisch Nederland.  
9.8.2 Aanpassing waarderingskader en normering 
Het onderwijs in Caribisch Nederland beoordelen wij zoveel mogelijk aan de hand 
van dezelfde onderzoekskaders als in Europees Nederland (zie hoofdstuk 1 tot en 
met 8). Er zijn echter enkele verschillen in het waarderingskader, de normering en 
de werkwijze. Dat is noodzakelijk omdat voor Caribisch Nederland specifieke wet- en 
regelgeving geldt. Ook kunnen wij met een enigszins aangepaste werkwijze beter 
aansluiten op de onderwijskundige context in Caribisch Nederland. Zo is voor het 
overgrote deel van de leerlingen en studenten in Caribisch Nederland het Nederlands 
een vreemde taal. Ook kent Caribisch Nederland geen scholen voor speciaal 
onderwijs of samenwerkingsverbanden passend onderwijs.  
 
Waarderingskader 
Het waarderingskader voor Caribisch Nederland is gebaseerd op de Wet primair 
onderwijs BES (WPO BES), de Wet voortgezet onderwijs 2020 (WVO 2020) en de 
Wet educatie en beroepsonderwijs BES (WEB BES). Deze wetten wijken af van de 
sectorwetten voor Europees Nederland. Tot slot is er nog aanvullende regelgeving 
voor het voortgezet onderwijs en beroepsonderwijs op Sint Eustatius en Saba als het 
gaat om het Engelstalige onderwijs op deze eilanden. Het volledige 
waarderingskader is te vinden in bijlage 7. Het bevat dezelfde standaarden als het 
waarderingskader voor Europees Nederland. Op enkele plaatsen is de beschrijving 
van de basiskwaliteit aangepast vanwege de afwijkende wet- en regelgeving. 
 
Normering 
Wij willen, zodra dat mogelijk, is voor Caribisch Nederland dezelfde normen 
hanteren in het waarderingskader als voor Europees Nederland. Voor de standaard 
Onderwijsresultaten kunnen wij echter nog geen oordeel uitspreken, omdat de basis 
voor deze standaard in de wet- en regelgeving voor Caribisch Nederland nog niet is 
geregeld: er zijn geen normen vastgesteld. Wij streven ernaar om de 
onderwijsresultaten in Caribisch Nederland op termijn wél te beoordelen. Dit zal 
gebeuren zodra de aangepaste wet- en regelgeving op dit punt van kracht is en er in 
overleg met alle betrokkenen wel eilandelijke normen voor de resultaten zijn 
afgesproken en in de wet- en regelgeving zijn vastgelegd. 
 
Behalve op standaardniveau geeft de inspectie ook een eindoordeel op schoolniveau. 
We beperken ons vooralsnog tot het eindoordeel Voldoende of Onvoldoende. Dit 
oordeel komt tot stand op basis van de bestaande beslisregels die wij hanteren 
wanneer wij de onderwijsresultaten nog niet kunnen beoordelen. Tekortkomingen op 
de wettelijke eisen kunnen leiden tot een oordeel Onvoldoende op standaarden en 
eventueel ook op het eindoordeel over de school/opleiding. Een Onvoldoende op een 
 
４２ Op Saba en Sint Eustatius vindt het onderwijs plaats volgens een Caribisch curriculum en specifieke wijze 
van examinering, het CXC genaamd. Deze vorm van onderwijs toetsen we aan het Besluit ‘Saba 
Comprehensive School en Gwendoline van Puttenschool BES’.   

PAGINA 86
 
 
 Pagina 86 van 221 
 
standaard leidt tot een herstelopdracht, conform het toezicht in Europees Nederland 
(paragraaf 7.5). 
 
Vanwege het niet kunnen beoordelen van de onderwijsresultaten is het eindoordeel 
Zeer zwak in Caribisch Nederland nog niet wettelijk verankerd. Een dergelijk oordeel 
laten we daarom vooralsnog achterwege. Zodra die verankering wel het geval is, zal 
ook het oordeel Zeer zwak door ons afgegeven kunnen worden.  
 
Praktijkonderwijs 
In Caribisch Nederland zijn er enkele scholen en speciale lesplaatsen waar 
praktijkonderwijs wordt verzorgd. Praktijkonderwijs richt zich vooral op wonen, 
werken, burgerschap, leren en vrije tijd. Leerlingen leren binnen deze thema’s zo 
goed mogelijk functioneren binnen de school en in de maatschappij. Dat betekent 
dat de inhoud van enkele standaarden iets is aangescherpt voor toepassing op het 
praktijkonderwijs, conform de aanpassingen voor praktijkonderwijs in Europees 
Nederland (zie voor de bijgestelde standaarden bijlage 2): 
• De standaard Basisvaardigheden is aangepast, omdat in het 
praktijkonderwijs voor individuele leerlingen kan worden afgeweken van het 
behalen van de kerndoelen en/of de referentieniveaus. Dit wordt opgenomen 
in het ontwikkelingsperspectief van de leerling. 
• De standaard Aanbod is aangepast, omdat de inhoud van het onderwijs 
afwijkt van het aanbod in het reguliere voortgezet onderwijs.  
• Voor elke leerling maakt de school een ontwikkelingsperspectief waarin 
beschreven is welk (eind)perspectief wordt nagestreefd en op welke manier 
het onderwijs wordt aangepast om dit doel te bereiken. De standaard Zicht 
op ontwikkeling en begeleiding is daarop aangepast.  
• De standaard Pedagogisch-didactisch handelen is aangevuld met de term 
‘ortho’ om duidelijk te maken dat het hier gaat om specifiek handelen met 
het oog op de doelgroep.  
• De standaard Afsluiting is aangepast, omdat de leerlingen geen examen 
doen maar een schooldiploma of een verklaring ontvangen.  
• De standaard Resultaten is aangepast, omdat er geen normen zijn voor 
praktijkonderwijs. In plaats daarvan wordt er gekeken naar de eigen 
streefdoelen.  
 
Alle overige standaarden zijn ongewijzigd van toepassing. De standaard 
Praktijkvorming/stage is toegevoegd aan het waarderingskader vanwege het belang 
hiervan voor het praktijkonderwijs.  
9.8.3 Werkwijze 
Het bestuursgerichte toezicht in Caribisch Nederland wijkt enigszins af van de 
reguliere aanpak. We hanteren in dit stadium een tweejaarlijkse cyclus voor de 
kwaliteitsonderzoeken op school- of opleidingsniveau. In principe doen we het ene 
jaar een voortgangsgesprek met het bestuur en de schoolleiding en in het andere 
jaar een kwaliteitsonderzoek. Tijdens deze onderzoeken geven we dan ook een 
oordeel over (minimaal) die standaarden die nodig zijn voor het oordeel over 
basiskwaliteit. Het onderzoek naar deze standaarden kan proportioneel uitgevoerd 
worden.  
Daarnaast streven we ernaar om op termijn ook eens in de vier jaar de 
kwaliteitszorg van de besturen te beoordelen, zoals we dat ook doen in Europees 
Nederland. 
 
  

PAGINA 87
 
 
 Pagina 87 van 221 
 
Bijlage 1 Waarderingskader besturen 
samenwerkingsverbanden passend onderwijs 
In deze bijlage is het waarderingskader voor het toezicht op besturen van 
samenwerkingsverbanden passend onderwijs opgenomen. De toelichting hierop is te 
vinden in paragraaf 9.2. 
 
KWALITEITSGEBIED REALISATIE PASSEND ONDERWIJS (RPO)  
RPO1. Dekkend netwerk van voorzieningen 
Het samenwerkingsverband heeft voor alle leerlingen in het 
samenwerkingsverband die extra ondersteuning nodig hebben een passende 
onderwijsplek beschikbaar. 
Basiskwaliteit 
Het samenwerkingsverband voert de aan hem opgedragen taken uit en realiseert 
een samenhangend geheel van ondersteuningsvoorzieningen binnen en tussen de 
scholen, zodanig dat alle leerlingen die extra ondersteuning behoeven een zo 
passend mogelijke plaats in het onderwijs krijgen. Het samenwerkingsverband 
doet al het mogelijke om passende ondersteuningsvoorzieningen te organiseren 
voor leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben en benut hiervoor de 
mogelijkheden die de wet biedt. Het samenwerkingsverband kan hiervoor onder 
andere gebruikmaken van de mogelijkheid om een orthopedagogisch-didactisch 
centrum (opdc) in te richten. 
Aanvullende ambities  
• Zijn er aanvullende ambities voor het dekkend netwerk van voorzieningen en 
(hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 18a, tweede lid, WPO / artikel 2.47, tweede lid, WVO 2020: Het 
samenwerkingsverband stelt zich ten doel een samenhangend geheel van 
ondersteuningsvoorzieningen binnen en tussen de scholen te realiseren en 
wel zodanig dat leerlingen een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen 
doormaken en leerlingen die extra ondersteuning behoeven een zo passend 
mogelijke plaats krijgen. 
• Artikel 18a, zesde lid, WPO / artikel 2.47, zevende lid, WVO 2020: Het 
samenwerkingsverband heeft onder andere de taak om middelen en 
voorzieningen te verdelen over en toe te wijzen aan de scholen ten behoeve 
van het dekkend netwerk. 
• Artikel 18a, lid 10a, WPO / artikel 2.47, twaalfde lid, WVO 2020: Het 
samenwerkingsverband kan met het oog op het dekkend netwerk een opdc 
inrichten. Hier zijn voorwaarden aan verbonden (artikel 3.4 Inrichtingsbesluit 
WPO / artikel 2.50 Uitvoeringsbesluit WVO 2020). 
RPO2. Regionale samenwerking 
Het samenwerkingsverband werkt samen in de regio en zorgt voor een 
doorgaande leerlijn en realiseert een aansluiting tussen het onderwijs en de 
jeugdhulp in de regio. 
Basiskwaliteit 
Het samenwerkingsverband en de gemeente(n) hebben een gezamenlijke taak in 
het afstemmen van het jeugdbeleid. Het samenwerkingsverband werkt hiervoor 

PAGINA 88
 
 
 Pagina 88 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED REALISATIE PASSEND ONDERWIJS (RPO)  
samen met de gemeente(n) en ketenpartners om de ondersteuning af te 
stemmen op de jeugdhulp４３ die door de gemeente wordt gerealiseerd. Dit heeft 
als doel dat alle leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben een zo passend 
mogelijke plaats in het onderwijs krijgen en er geen leerlingen thuiszitten. 
Het samenwerkingsverband legt de afspraken hierover vast in het 
ondersteuningsplan. Hierover voert het samenwerkingsverband op 
overeenstemming gericht overleg (oogo) met het college van burgemeester en 
wethouders van de desbetreffende gemeente of gemeenten. 
 
Met het oog op de doorgaande leerlijn van het primair onderwijs (inclusief het 
speciaal (basis)onderwijs) naar het voortgezet onderwijs (inclusief het 
praktijkonderwijs (pro) en voortgezet speciaal onderwijs (vso)) stemt het 
samenwerkingsverband zijn beleid af met het samenwerkingsverband dat (geheel 
of gedeeltelijk) samenvalt met de eigen regio. Ook deze afspraken legt het 
samenwerkingsverband vast in het ondersteuningsplan. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de regionale samenwerking en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 18a, tweede en achtste lid, WPO / artikel 2.47, tweede en negende lid, 
WVO 2020: Het ondersteuningsplan omvat onder andere de wijze waarop 
wordt voldaan aan het realiseren van een samenhangend geheel van 
ondersteuningsvoorzieningen binnen en tussen de scholen. 
• Artikel 18a, negende lid, WPO / artikel 2.47, achtste en tiende lid, WVO 2020: 
Na op overeenstemming gericht overleg over het conceptondersteuningsplan 
met de gemeente(n) en het samenwerkingsverband waarmee de regio 
samenvalt (en het bestuur van instelling(en) voor middelbaar 
beroepsonderwijs in dit gebied) stelt het bestuur het ondersteuningsplan vast. 
RPO3. Advisering en beoordeling toelaatbaarheid 
Het samenwerkingsverband voorziet in een zorgvuldige advisering en 
besluitvorming bij de beoordeling van aanvragen voor de toelaatbaarheid tot 
speciale onderwijsvoorzieningen. 
Basiskwaliteit 
Op verzoek van het bestuur van een school adviseert het samenwerkingsverband 
over de ondersteuningsbehoefte van een leerling als deze bij de school is 
aangemeld of ingeschreven. 
Voor leerlingen voor wie een speciale vorm van onderwijs (voor het primair 
onderwijs: speciaal basisonderwijs (sbo) en speciaal onderwijs (so); voor het 
voortgezet onderwijs: leerwegondersteunend onderwijs (lwoo), praktijkonderwijs 
(pro) en voortgezet speciaal onderwijs (vso)) de best passende plek is, is een 
toelaatbaarheidsverklaring van het samenwerkingsverband nodig (voor het lwoo 
geldt een aanwijzing). Het toelaatbaar verklaren tot deze scholen is een 
wettelijke taak van het samenwerkingsverband en is aan voorschriften gebonden. 
Wanneer voor een leerling een toelaatbaarheidsverklaring is aangevraagd, dan 
handelt het samenwerkingsverband deze aanvraag volgens een zorgvuldige 
procedure af binnen een redelijke termijn, opdat de leerling een ononderbroken 
ontwikkeling kan doormaken. 
 
４３ Jeugdhulp en eventuele andere domeinen uit artikel 2.2 van de Jeugdwet zoals beschreven in het 
jeugdplan van de gemeente. 

PAGINA 89
 
 
 Pagina 89 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED REALISATIE PASSEND ONDERWIJS (RPO)  
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de advisering en beoordeling 
toelaatbaarheid en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 18a, zesde lid, sub d, WPO / artikel 2.47, zevende lid, sub d, WVO 
2020,: Het samenwerkingsverband heeft onder andere tot taak om te 
adviseren over de ondersteuningsbehoefte van een leerling op verzoek van 
het bestuur van een bij het samenwerkingsverband aangesloten school waar 
de leerling is aangemeld of ingeschreven. 
• Artikel 18a, zesde lid, sub c, WPO / artikel 2.47, zevende lid, sub c, WVO 
2020: Het samenwerkingsverband heeft onder andere tot taak het beoordelen 
of een leerling toelaatbaar is tot het sbo en het so, respectievelijk het pro en 
vso, of aangewezen is op het lwoo. 
• Artikel 18a, lid 10a, WPO / artikel 2.47, twaalfde lid, WVO 2020: Het 
samenwerkingsverband kan met het oog op het dekkend netwerk een opdc 
inrichten. Hier zijn voorwaarden aan verbonden (zie artikel 3.4 
Inrichtingsbesluit WPO /  artikel 2.50 Uitvoeringsbesluit WVO 2020. 
• Artikel 18a, elfde lid, WPO en artikel 3.2 Inrichtingsbesluit WPO / artikel 2.47, 
veertiende lid, WVO 2020 en artikel 2.51 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het 
samenwerkingsverband betrekt de adviezen van wettelijk verplichte 
deskundigen bij de beoordeling of een leerling toelaatbaar is tot het sbo en 
so, respectievelijk het pro en vso, of aangewezen is op het lwoo. 
• Artikel 18a, twaalfde lid, WPO / artikel 2.47, vijftiende lid, WVO 2020: Het 
samenwerkingsverband stelt een adviescommissie in die adviseert over 
bezwaarschriften betreffende besluiten van het samenwerkingsverband over 
de toelaatbaarheid van leerlingen tot speciale scholen (sbo, v(s)o en pro). 
• Artikel 18a, veertiende lid, WPO / artikel 2.47, zeventiende lid, WVO 2020: 
Het samenwerkingsverband kent aan elke toelaatbaarheidsverklaring een 
volgnummer toe en verstrekt van elk advies over de ondersteuningsbehoefte 
van een leerling een afschrift aan de ouders. 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
BKA1. Visie, ambities en doelen 
Het bestuur heeft een visie op kwaliteit, heeft hiervoor ambities en doelen 
opgesteld en stuurt op het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit  
Het bestuur heeft een visie op de uitvoering van de wettelijke taken en op de 
besturing daarvan. De visie is concreet en passend vertaald naar ambities, 
doelen en daarmee samenhangende beleid. Deze vertaling maakt sturing 
mogelijk op de kwaliteit en resultaten van beleid van het samenwerkingsverband 
en de voorwaarden. Daartoe is een stelsel van kwaliteitszorg ingericht dat het 
bestuur in staat stelt de basiskwaliteit van de taakuitvoering te waarborgen. 
Wanneer het samenwerkingsverband een opdc in stand houdt, valt hieronder ook 
het zorg dragen voor de kwaliteit van het onderwijs op het opdc. 
 
De doelen betreffen in elk geval de naleving van de wettelijke eisen, waaronder 
het zorg dragen voor de dienstverlening aan de aangeslotenen, het realiseren 
van een samenhangend geheel van voorzieningen en de beoogde kwalitatieve en 
kwantitatieve resultaten van het onderwijs aan leerlingen die extra 

PAGINA 90
 
 
 Pagina 90 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
ondersteuning behoeven en de daarmee samenhangende bekostiging. De visie, 
ambities en doelen omvatten uitwerkingen van eerdere evaluatieresultaten en 
resultaten van interne en externe dialoog. De doelen, het beleid en de afspraken 
zijn vastgelegd in het ondersteuningsplan. Het ondersteuningsplan wordt 
eenmaal in de vier jaar door het bestuur vastgesteld en vormt de basis voor de 
sturing op de uitvoering van de taken en de verbetering van de kwaliteit. 
 
Het bestuur richt de voorwaarden in om de doelen te bereiken, waaronder de 
inzet en het beheer van de (financiële) middelen voor het waarborgen van de 
uitvoering van de wettelijke taken van het samenwerkingsverband en de 
realisatie van de zorgplicht passend onderwijs door schoolbesturen. Het bestuur 
heeft daartoe een meerjarenbegroting waarin de relatie met het beleid, de doelen 
en de gemaakte keuzes voor het verdelen van de middelen duidelijk zijn 
toegelicht. Er is voor de sturing op (financiële) kwaliteit een functionerende 
verantwoordelijkheidsverdeling tussen de interne toezichthouder en het bestuur 
afgesproken, op basis van de geldende wet- en regelgeving. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 14a WMS: Het samenwerkingsverband behoeft de voorafgaande 
instemming van de ondersteuningsplanraad voor elk door het 
samenwerkingsverband te nemen besluit met betrekking tot vaststelling van 
het ondersteuningsplan. 
• Artikel 17a, eerste en derde lid, WPO jo. artikel 10 WPO / artikel 3.1, eerste, 
derde en vijfde lid, WVO 2020 jo. artikel 2.87 WVO 2020: Het 
samenwerkingsverband dient zorg te dragen voor de kwaliteit van de 
dienstverlening aan de aangeslotenen. Onder ‘zorg dragen voor de kwaliteit 
van de taken’ valt in elk geval het naleven van de wettelijke bepalingen, 
waaronder indien van toepassing die voor de kwaliteit van het onderwijs op 
het opdc en het uitvoeren van het stelsel van kwaliteitszorg. 
• Artikel 17a, eerste en derde lid, WPO jo. artikel 10 WPO jo. artikel 12, vierde 
lid, WPO / artikel 3.1, eerste, derde en vijfde lid, WVO 2020 jo. artikel 2.87 
WVO 2020 jo. artikel 2.91 WVO 2020: Het stelsel van kwaliteitszorg omvat in 
elk geval het zorg dragen voor het bewaken dat leerlingen een 
ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen en het vaststellen 
welke maatregelen ter verbetering nodig zijn. 
• Artikel 17a, eerste en derde lid, WPO / artikel 3.1, eerste en vijfde lid, WVO 
2020: Het bestuur draagt zorg voor een goed bestuurd 
samenwerkingsverband met een scheiding tussen bestuur en toezicht en met 
een rechtmatig bestuur en beheer. 
• Artikel 17b, eerste en derde lid, WPO / artikel 3.1, tweede en vijfde lid, WVO 
2020: Er moet sprake zijn van een functionele of organieke scheiding tussen 
het uitvoerend deel van het bestuur en het intern toezicht. 
• Artikel 17c, eerste lid, sub c, en vijfde lid, WPO / artikel 3.3, eerste en 
tweede lid, sub c, en zesde lid, WVO 2020: De interne toezichthouder ziet 
erop toe dat het bestuur de middelen rechtmatig verwerft en doelmatig en 
rechtmatig besteedt en aanwendt.  
• Artikel 18a, tweede lid, WPO / artikel 2.47, tweede lid, WVO 2020: Het 
samenwerkingsverband stelt zich ten doel een samenhangend geheel van 
ondersteuningsvoorzieningen binnen en tussen de scholen te realiseren en 

PAGINA 91
 
 
 Pagina 91 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
wel zodanig dat leerlingen een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen 
doormaken en leerlingen die extra ondersteuning behoeven een zo passend 
mogelijke plaats in het onderwijs krijgen. 
• Artikel 18a, zevende en achtste lid, WPO / artikel 2.47, achtste en negende 
lid, WVO 2020: Het samenwerkingsverband stelt ten minste eenmaal in de 
vier jaar een ondersteuningsplan vast. Het ondersteuningsplan omvat 
bepaalde onderdelen, waaronder de beoogde kwalitatieve en kwantitatieve 
resultaten van het onderwijs aan leerlingen die extra ondersteuning 
behoeven en de daarmee samenhangende bekostiging. 
• Artikel 69, artikel 122, artikel 124 en artikel 169 WPO / artikel 5.1, artikel 
5.13, artikel 5.15 en artikel 5.49 WVO 2020 en artikel 6.21 Uitvoeringsbesluit 
WVO 2020: Het bestuur moet de rijksbekostiging rechtmatig aanwenden. 
• Artikel 165 WPO jo. artikel 4, vierde lid, RJO / artikel 3.2 en artikel 5.46 WVO 
2020 jo. artikel 6.19, eerste, tweede en vijfde lid, Uitvoeringsbesluit WVO 
2020 jo. artikel 4, vierde lid, RJO: Het bestuur maakt jaarlijks een 
jaarverslag waarin de resultaten van het financieel beleid en de 
continuïteitsparagraaf staan opgenomen. 
BKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur 
Het bestuur realiseert samen met de aangesloten schoolbesturen de doelen voor 
kwaliteit, bevordert een kwaliteitscultuur, zorgt voor randvoorwaarden en stuurt, 
waar nodig, tussentijds bij. 
Basiskwaliteit 
Het bestuur geeft als onderdeel van zijn stelsel van kwaliteitszorg met de 
schoolbesturen uitvoering aan de visie en de doelen voor het realiseren van de 
wettelijke taken (indien van toepassing: inclusief het zorgdragen voor de 
kwaliteit van het onderwijs op het opdc).  
Aan de transparante, integere kwaliteitscultuur is zichtbaar dat deze bijdraagt 
aan de gestelde doelen. 
Het bestuur bevordert een op samenwerken, leren en verbeteren gerichte 
kwaliteitscultuur, zodat de doelen en ambities gerealiseerd kunnen worden en de 
aangesloten schoolbesturen de afspraken in het ondersteuningsplan nakomen. 
Het bestuur spreekt de schoolbesturen aan op het nakomen van de afspraken 
voortkomend uit het ondersteuningsplan. Ook aangesloten schoolbesturen 
kunnen elkaar aanspreken op het nakomen van de afspraken in het 
ondersteuningsplan. 
 
Binnen de kwaliteitscultuur geeft het bestuur uitvoering aan kwaliteitszorg 
gericht op de realisatie van de wettelijke taken, de afspraken uit het 
ondersteuningsplan en de naleving van wettelijke voorschriften. Het bestuur 
bewaakt en bevordert dat de uitvoering in overeenstemming is met het beleid en 
de afspraken in het ondersteuningsplan, zodat de doelen worden bereikt. Het 
bestuur houdt zicht op de uitvoering van het beleid, de afspraken en op de 
nagestreefde verbeteringen en stuurt daarop, zo nodig, tussentijds bij. 
 
De beschikbare (financiële) middelen worden doelmatig en rechtmatig 
aangewend conform de gemaakte keuzes in het ondersteuningsplan en dragen 
bij aan de realisatie van de door het bestuur gestelde doelen. Het bestuur stuurt 
op effectief financieel beheer, zodat de continuïteit van het 
samenwerkingsverband en de dienstverlening aan de aangeslotenen 
gewaarborgd is en bekostiging rechtmatig verkregen wordt.  
 

PAGINA 92
 
 
 Pagina 92 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
Het interne toezicht geeft onafhankelijk en deugdelijk invulling aan zijn taak en 
wordt daarin gefaciliteerd door het bestuur. Het bestuur zorgt ook voor een 
goede facilitering van de ondersteuningsplanraad, betrekt deze tijdig en legt 
besluiten voor conform wettelijke vereisten. Het bestuur zorgt voor goed 
functionerende medezeggenschap en hanteert een code voor goed bestuur en 
legt in het jaarverslag４４ verantwoording af over de afwijkingen van die code. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en 
kwaliteitscultuur en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 4, vierde lid, RJO: Het bestuur zorgt voor een continuïteitsparagraaf in 
de jaarverslaggeving. 
• Artikel 4a WMS: Het samenwerkingsverband stelt een 
ondersteuningsplanraad in en de inrichting voldoet aan de wettelijke 
voorschriften. 
• Artikel 8 WMS (jo. artikel 9 WMS): De ondersteuningsplanraad en de 
(gemeenschappelijke) medezeggenschapsraad ((G)MR) ontvangt tijdig alle 
inlichtingen van het samenwerkingsverband die redelijkerwijs nodig zijn om 
zijn taak te kunnen vervullen en ontvangt in elk geval bepaalde in de wet 
beschreven informatie. 
• Artikel 14a WMS: Het samenwerkingsverband behoeft de voorafgaande 
instemming van de ondersteuningsplanraad voor elk door het 
samenwerkingsverband te nemen besluit met betrekking tot vaststelling of 
wijziging van het ondersteuningsplan. 
• Artikel 17a, eerste en derde lid, WPO jo. artikel 10 WPO jo. artikel 12, vierde 
lid, WPO / artikel 3.1, eerste en vijfde lid, WVO 2020 jo. artikel 2.87 WVO 
2020 jo. artikel 2.91 WVO 2020: Het stelsel van kwaliteitszorg omvat in elk 
geval het zorg dragen voor het bewaken dat leerlingen een ononderbroken 
ontwikkelingsproces kunnen doorlopen en het vaststellen welke maatregelen 
ter verbetering nodig zijn. 
• Artikel 17a, eerste en derde lid, WPO / artikel 3.1, eerste en vijfde lid, WVO 
2020: Het bestuur draagt zorg voor een goed bestuurd 
samenwerkingsverband met een scheiding tussen bestuur en toezicht en met 
een rechtmatig bestuur en beheer. 
• Artikel 17a, tweede lid, WPO / artikel 3.1, vierde en vijfde lid, WVO 2020: 
Benoeming van bestuur en intern toezicht geschiedt op vooraf openbaar 
gemaakte profielen. De ondersteuningsplanraad (en indien van toepassing de 
medezeggenschapsraad) krijgt de gelegenheid een bindende voordracht te 
doen bij het benoemen van leden van de raad van toezicht.  
• Artikel 17b, eerste en derde lid, WPO / artikel 3.1, tweede en vijfde lid, WVO 
2020: Er moet sprake zijn van een functionele of organieke scheiding tussen 
het uitvoerend deel van het bestuur en het intern toezicht. 
• Artikel 17b, tweede en derde lid, WPO / artikel 3.1, derde en vijfde lid, WVO 
2020: De interne toezichthouder (of lid daarvan) functioneert onafhankelijk 
van het bestuur. 
• Artikel 17c, eerste lid, WPO / artikel 3.3, eerste en tweede lid, WVO 2020 jo. 
artikel 3.2, eerste lid, WVO 2020: De interne toezichthouder houdt toezicht 
op de uitvoering van de taken en de uitoefening van de bevoegdheden door 
 
４４ Volgens artikel 1, sub c, RJO: het geheel van verslaggevingsdocumenten bestaande uit de jaarrekening, 
het bestuursverslag en de overige gegevens, bedoeld in artikel 392, titel 9, boek 2, BW.  

PAGINA 93
 
 
 Pagina 93 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
het bestuur, staat het bestuur met raad terzijde en heeft ten minste de bij de 
wet bepaalde taken.  
• Artikel 17c, tweede, vierde en vijfde lid, WPO / artikel 3.3, derde, vierde, 
vijfde en zesde lid, WVO 2020: De taken en bevoegdheden van de interne 
toezichthouder of het intern toezichthoudend orgaan zijn zodanig dat hij een 
deugdelijk en onafhankelijk intern toezicht kan uitoefenen. Wanneer een 
samenwerkingsverband werkt met een raad van toezicht, dan is deze belast 
met het benoemen, schorsen en ontslaan van de leden van het bestuur. De 
interne toezichthouder of het intern toezichthoudend orgaan van het 
samenwerkingsverband pleegt ten minste tweemaal per jaar overleg met de 
ondersteuningsplanraad. 
• Artikel 69, artikel 122, artikel 124 en artikel 169 WPO / artikel 5.1, artikel 
5.13, artikel 5.15 en artikel 5.49 WVO 2020 en artikel 6.21 Uitvoeringsbesluit 
WVO 2020: Het bestuur moet de rijksbekostiging rechtmatig aanwenden. 
• Artikel 165, eerste lid, onder a, WPO / artikel 3.2, eerste en derde lid, en 
artikel 5.46, eerste lid, onder a WVO 2020: Het bestuur van het 
samenwerkingsverband dient een code voor goed bestuur te hanteren en 
verantwoordt zich over eventuele afwijkingen in het jaarverslag. 
BKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
Het bestuur evalueert en analyseert systematisch of het de doelen realiseert en 
verantwoordt zich hierover. Het stelt wanneer dat nodig is het beleid bij en 
betrekt daartoe interne en externe belanghebbenden in een goed functionerende 
dialoog. 
Basiskwaliteit 
Het bestuur evalueert en beoordeelt als onderdeel van zijn stelsel van 
kwaliteitszorg in hoeverre de ambities, de doelen en het beleid worden 
gerealiseerd. Op deze manier krijgt het bestuur zicht op de gerealiseerde 
(financiële) kwaliteit en de bereikte resultaten. Bij de evaluatie en beoordeling 
van het beleid, de naleving van de afspraken en indien van toepassing de 
onderwijskwaliteit op het opdc, haalt het bestuur actief externe informatie op en 
gebruikt deze informatie bij de evaluatie en beoordeling. Op basis van de 
evaluatie reageert het bestuur tijdig op mogelijke kansen en bedreigingen, stelt 
wanneer nodig (verbeter)beleid op en treft passende maatregelen om de 
kwaliteit van de uitvoering van de taken te borgen. 
 
Het bestuur legt verantwoording af door middel van accurate, actuele en 
openbaar toegankelijke informatie over de gerealiseerde kwaliteit. Het brengt 
minimaal jaarlijks verslag uit aan zijn in- en externe belanghebbenden over zijn 
doelen en de realisatie van de wettelijke taken. De verantwoording in het 
jaarverslag is betrouwbaar en (de inhoud van) het jaarverslag voldoet aan de 
wettelijke vereisten. 
 
Het bestuur verantwoordt zich daarbij ten minste over het zorg dragen voor de 
dienstverlening aan de aangeslotenen, het realiseren van een samenhangend 
geheel van voorzieningen en de bereikte kwantitatieve en kwalitatieve resultaten 
van het onderwijs aan leerlingen die extra ondersteuning behoeven en de 
daarmee samenhangende bekostiging en de gemaakte keuzes voor het verdelen 
van de middelen. De reflectie op de uitkomsten van de evaluatie geeft alle lagen 
van de organisatie, het interne toezicht, de ondersteuningsplanraad en de 
medezeggenschapsraad voldoende inzicht in de effectiviteit van de besturing en 
de uitvoering. Het bestuur analyseert en beoordeelt de uitkomsten van de 

PAGINA 94
 
 
 Pagina 94 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
evaluatie en verantwoording, onder andere op basis van de verantwoording door 
de aangesloten schoolbesturen. Vervolgens verwerkt het bestuur deze wanneer 
nodig in bijstelling van ambities, (verbeter)doelen, afspraken en beleid of in 
nieuwe ambities zodat de opbrengst van de dialoog bijdraagt aan ontwikkeling en 
verbetering van de uitvoering van de taken en de sturing daarop.  
Het bestuur organiseert ook de dialoog hierover met interne en externe 
belanghebbenden uit de regionale context. Het samenwerkingsverband voert 
periodiek een dialoog met de ondersteuningsplanraad en organiseert het overleg 
tussen het interne toezicht en de ondersteuningsplanraad. Daarbij verantwoordt 
het bestuur zich ten minste bij de vaststelling van het ondersteuningsplan over 
de bereikte kwantitatieve en kwalitatieve resultaten van het onderwijs aan 
leerlingen die extra ondersteuning behoeven. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en 
(hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1 en artikel 3, sub f, RJO jo. artikel 165, WPO / artikel 1 en artikel 3, 
sub f, RJO jo. artikel 5.46 WVO 2020: Het samenwerkingsverband informeert 
jaarlijks interne en externe belanghebbenden over het gevoerde en 
voorgenomen beleid en de uitkomsten van het gevoerde beleid. Artikel 3, 
onderdeel f2 RJO: het bestuur neemt, indien het publieke eigen vermogen 
boven de signaleringswaarde uitstijgt, een toelichting in het bestuursverslag 
op.  
• Artikel 4, vierde lid, RJO jo. artikel 165, WPO / artikel 4, vierde lid, RJO jo. 
artikel 5.46 WVO 2020 en artikel 6.19, vijfde lid, Uitvoeringsbesluit WVO 
2020: Het bestuur maakt jaarlijks een jaarverslag, waarin naast de 
resultaten van het financieel beleid ook verantwoording wordt gegeven over 
toekomstige ontwikkelingen van het samenwerkingsverband. Artikel 8 WMS 
(jo. artikel 9 WMS): De ondersteuningsplanraad en de medezeggenschapraad 
ontvangen tijdig alle inlichtingen van het samenwerkingsverband die 
redelijkerwijs nodig zijn om zijn taak te kunnen vervullen en ontvangen in elk 
geval bepaalde in de wet beschreven informatie.  
• Artikel 11a WMS: Het samenwerkingsverband moet de 
ondersteuningsplanraad vooraf in de gelegenheid stellen om te adviseren 
over besluiten bij bepaalde aangelegenheden. 
• Artikel 14a WMS: Het samenwerkingsverband behoeft de voorafgaande 
instemming van de ondersteuningsplanraad voor elk door het 
samenwerkingsverband te nemen besluit met betrekking tot vaststelling en 
wijziging van het ondersteuningsplan. 
• Artikel 17a, eerste en derde lid, WPO jo. artikel 10 WPO jo. artikel 12, vierde 
lid, WPO / artikel 3.1, eerste en vijfde lid, WVO 2020 jo. artikel 2.87 WVO 
2020 jo. artikel 2.91 WVO 2020: Het stelsel van kwaliteitszorg omvat in elk 
geval het zorg dragen voor het bewaken dat leerlingen een ononderbroken 
ontwikkelingsproces kunnen doorlopen en het vaststellen welke maatregelen 
ter verbetering nodig zijn. 
• Artikel 17c, eerste lid, en eerste lid, sub e, WPO jo. artikel 165, eerste lid, 
WPO / artikel 3.3, eerste lid, en tweede lid, sub e, WVO 2020, jo. artikel 
5.46, eerste lid, WVO 2020: De interne toezichthouder houdt toezicht op de 
uitvoering van de taken en de uitoefening van de bevoegdheden door het 
uitvoerend deel van het bestuur, staat het uitvoerend deel van het bestuur 
met raad ter zijde en heeft ten minste de bij de wet bepaalde taken. De 

PAGINA 95
 
 
 Pagina 95 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
interne toezichthouder legt jaarlijks in het jaarverslag verantwoording af over 
de uitvoering van deze taken en de uitoefening van de bevoegdheden. 
• Artikel 17c, eerste lid, sub c, en e, en vijfde lid, WPO / artikel 3.3, eerste lid, 
en tweede lid, sub c en e, WVO 2020: De interne toezichthouder ziet erop toe 
dat het bestuur de middelen doelmatig en rechtmatig besteedt en aanwendt. 
De interne toezichthouder legt jaarlijks in het jaarverslag hierover 
verantwoording af. 
• Artikel 17c, vijfde lid, WPO / artikel 3.3, vijfde en zesde lid, WVO 2020: Het 
interne toezicht overlegt minimaal twee keer per jaar met de 
ondersteuningsplanraad.  
• Artikel 18a, tweede lid, WPO / artikel 2.47, tweede lid, WVO 2020: Het 
samenwerkingsverband stelt zich ten doel een samenhangend geheel van 
ondersteuningsvoorzieningen binnen en tussen de scholen te realiseren, en 
wel zodanig dat leerlingen een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen 
doormaken en leerlingen die extra ondersteuning behoeven een zo passend 
mogelijke plaats in het onderwijs krijgen. 
• Artikel 18a, zevende en achtste lid, sub e, WPO / artikel 2.47, achtste en 
negende lid, sub e, WVO 2020: Het samenwerkingsverband stelt ten minste 
eenmaal in de vier jaar een ondersteuningsplan vast. Het ondersteuningsplan 
omvat bepaalde onderdelen waaronder de bereikte kwalitatieve en 
kwantitatieve resultaten van het onderwijs aan leerlingen die extra 
ondersteuning behoeven en de daarmee samenhangende bekostiging. 
• Artikel 165, eerste lid, onder a, WPO / artikel 3.2, eerste en derde lid jo. 
artikel 5.46, eerste lid, onder a, WVO 2020: Het bestuur van het 
samenwerkingsverband vermeldt in het jaarverslag de gehanteerde code 
voor goed bestuur en verantwoordt zich daarin over eventuele afwijkingen. 
• Artikel 165, zevende en achtste lid, WPO jo. artikel 3, onderdeel b, RJO / 
artikel 5.46, zevende en achtste lid, WVO 2020 jo. artikel 3, onderdeel b, 
RJO: Het bestuur maakt het jaarverslag openbaar. Bij ministeriële regeling 
kunnen nadere voorschriften worden gegeven over de wijze en het tijdstip 
waarop openbaarmaking van het jaarverslag plaatsvindt. 
• RJO jo. artikel 165 WPO / RJO jo. artikel 5.46 WVO 2020: De wijze waarop 
door het bestuur verslag wordt gedaan van het financieel beheer gebeurt 
overeenkomstig de daarvoor in de RJO gestelde regels. 
 
  

PAGINA 96
 
 
 Pagina 96 van 221 
 
Bijlage 2 Waarderingskader praktijkonderwijs 
In deze bijlage is het waarderingskader voor het toezicht op het praktijkonderwijs 
opgenomen. De toelichting hierop is te vinden in paragraaf 9.3. 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
BKA1. Visie, ambities en doelen 
Het bestuur heeft een visie op kwaliteit, heeft hiervoor ambities en doelen 
opgesteld en stuurt op het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit  
Het bestuur heeft een visie op goed onderwijs en op de besturing daarvan. De 
visie is concreet en passend vertaald naar ambities, doelen en daarmee 
samenhangend beleid. Deze vertaling maakt sturing mogelijk op de kwaliteit en 
resultaten van het onderwijs en de voorwaarden. Daartoe is een stelsel van 
kwaliteitszorg ingericht dat het bestuur in staat stelt de basiskwaliteit van het 
onderwijs te waarborgen. 
 
De doelen betreffen in elk geval de naleving van wettelijke eisen, waaronder de 
wettelijke vereisten voor het onderwijsaanbod, het onderwijsleerproces en de 
manier van toetsen en examineren, onder meer op het gebied van de 
basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. De visie, ambities en doelen 
omvatten uitwerkingen van eerdere evaluatieresultaten en resultaten van interne 
en externe dialoog.  
 
Het bestuur zorgt er met betrokkenheid van de scholen voor dat de visie, 
ambities, doelen en het beleid sturend zijn voor de verbetering van het onderwijs 
aan leerlingen. Scholen formuleren op hun beurt doelen die aansluiten bij wat 
leerlingen nodig hebben met het oog op hun doorgaande onderwijsloopbaan. 
 
Het bestuur richt de voorwaarden in om de doelen te bereiken, waaronder de 
inzet en het beheer van de (financiële) middelen voor het waarborgen van de 
kwaliteit van het onderwijsproces, de diplomering, het schoolklimaat en de 
resultaten. Het bestuur heeft daartoe een meerjarenbegroting waarin de relatie 
met het beleid en de doelen duidelijk zijn toegelicht. Er is voor de sturing op 
(financiële) kwaliteit een functionerende verantwoordelijkheidsverdeling tussen 
de interne toezichthouder, het bestuur en de scholen afgesproken, op basis van 
de geldende wet- en regelgeving.  
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden 
deze gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat 
de leerlingen een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen en 
wordt afgestemd op de voortgang in de ontwikkeling van de leerlingen. 
• Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit 
van het onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt 
onder andere in dat er toetsbare doelen zijn geformuleerd. 
• Artikel 2.88, artikel 2.89 en artikel 2.90 WVO 2020: Het bestuur zorgt ervoor 
dat alle scholen een schoolplan hebben. Het schoolplan omvat in elk geval 

PAGINA 97
 
 
 Pagina 97 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
het onderwijskundig beleid, het personeelsbeleid en het stelsel van 
kwaliteitszorg. Bij de beschrijving van het onderwijskundig beleid wordt het 
ondersteuningsaanbod van de school betrokken. Dit bevat een beschrijving 
van de voorzieningen die zijn getroffen voor leerlingen die extra 
ondersteuning behoeven. 
• Artikel 3.1, eerste en tweede lid, WVO 2020: Er moet sprake zijn van een 
functionele of organieke scheiding tussen uitvoerend deel van het bestuur en 
intern toezicht. 
• Artikel 3.3, tweede lid, sub c, WVO 2020: De interne toezichthouder ziet erop 
toe dat het bestuur de middelen doelmatig en rechtmatig besteedt en 
aanwendt.  
• Artikel 7.2, vijfde lid, WVO 2020: Het bestuur stelt jaarlijks het beleid vast 
met betrekking tot de formatie van de verschillende categorieën personeel 
van de scholen. 
• Artikel 7.6 WVO 2020: Het bestuur stelt een managementstatuut vast 
waaruit de verantwoordelijkheidsverdeling in de aansturing van de school 
blijkt. 
• Artikel 5.39 en artikel 5.49 WVO 2020  [jo. AMvB] en artikel 6.21 
Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het bestuur moet de rijksbekostiging 
rechtmatig aanwenden en moet evident ondoelmatige aanwending van 
beschikbare (financiële) middelen voorkomen. 
• Artikel 5.46 WVO 2020 en artikel 6.19, eerste, tweede en vijfde lid, WVO 
2020, en artikel 4, vierde lid, RJO: Het bestuur maakt jaarlijks een 
jaarverslag waarin de resultaten van het financieel beleid en de 
continuïteitsparagraaf staan opgenomen. 
• RJO jo. artikel 5.46 WVO 2020: De wijze waarop door het bestuur verslag 
wordt gedaan van het financieel beheer gebeurt overeenkomstig de daarvoor 
in de RJO gestelde regels. 
BKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur 
Het bestuur realiseert samen met de scholen de doelen voor kwaliteit, bevordert 
een kwaliteitscultuur, zorgt voor randvoorwaarden en stuurt, waar nodig, 
tussentijds bij. 
Basiskwaliteit 
Het bestuur geeft als onderdeel van zijn stelsel van kwaliteitszorg met de scholen 
effectief uitvoering aan de visie en de doelen voor onderwijskwaliteit. Aan de 
transparante, integere kwaliteitscultuur is zichtbaar dat deze bijdraagt aan de 
gestelde doelen. 
 
Het bestuur bevordert een op samenwerken, leren en verbeteren gerichte 
kwaliteitscultuur, zodat de doelen en ambities gerealiseerd kunnen worden. Het 
bestuur zorgt ervoor dat het onderwijskundig leiderschap op alle niveaus 
herkenbaar verankerd is in de organisatie. Het zorgt voor benoembaar, bevoegd 
en bekwaam personeel dat in het bezit is van een Verklaring Omtrent het Gedrag 
(VOG). Ook bevordert het bestuur dat de schoolleiding en teams gezamenlijk 
werken aan hun professionaliteit in relatie tot de bekwaamheidseisen en aan een 
verbetercultuur.  
 
Binnen de kwaliteitscultuur geeft het bestuur uitvoering aan kwaliteitszorg 
gericht op de kwaliteit van het onderwijs, onder meer op het gebied van de 
basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap, de afspraken uit het 
ondersteuningsplan van het samenwerkingsverband passend onderwijs en de 

PAGINA 98
 
 
 Pagina 98 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
naleving van wettelijke voorschriften. Het bestuur bewaakt en bevordert dat de 
uitvoering in overeenstemming is met het beleid, zodat de doelen worden 
bereikt. Het bestuur houdt zicht op de uitvoering van het beleid en op de 
nagestreefde verbeteringen en stuurt daarop, zo nodig, tussentijds bij.  
 
De beschikbare (financiële) middelen dragen bij aan de realisatie van de door het 
bestuur gestelde doelen en worden doelmatig en rechtmatig aangewend. Als 
onderdeel van zijn taak ziet de interne toezichthouder daarop toe. Het bestuur 
voorkomt evident ondoelmatige aanwending van beschikbare (financiële) 
middelen. Daarnaast stuurt het bestuur op effectief financieel beheer, zodat de 
continuïteit van het onderwijs gewaarborgd is en bekostiging rechtmatig 
verkregen wordt. 
 
Het interne toezicht geeft voorts onafhankelijk en deugdelijk invulling aan zijn 
taak en wordt daarin gefaciliteerd door het uitvoerend deel van het bestuur. Het 
bestuur zorgt voor goed functionerende medezeggenschap en opereert volgens 
een code goed bestuur of legt in het jaarverslag４５ uit als het daar eventueel van 
afwijkt en waarom dat het geval is. Ook stelt het bestuur de examencommissie in 
en benoemt het de leden daarvan. Het bestuur komt zijn verplichtingen na 
omtrent de onverwijlde overleg- en aangifteplicht en zorgt ervoor dat een 
personeelslid het bestuur van een redelijk vermoeden van een zedenmisdrijf 
onverwijld in kennis kan stellen. Als laatste zorgt het bestuur voor een 
doeltreffende verwerking van interne en externe signalen en klachten. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en 
kwaliteitscultuur en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 4, vierde lid, RJO: het bestuur zorgt voor een continuïteitsparagraaf in 
de jaarverslaggeving.  
• Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Bestuur en schoolleiding zorgen 
ervoor dat de wet wordt nageleefd en dat er wanneer nodig 
verbetermaatregelen komen voor de kwaliteit. Dat houdt onder andere in dat 
het bestuur en de scholen zicht hebben op de kwaliteit van het onderwijs. 
Daarbij moet het functioneren van de kwaliteitscyclus centraal staan. 
• Artikel 2.88 en artikel 2.90, artikel 7.3 en artikel 7.3a, artikel 7.9 tot en met 
7.20, artikel 7.37 en artikel 7.37a WVO 2020: Het bestuur zorgt voor 
bevoegd personeel en maakt het onderhouden en uitbreiden van de 
bekwaamheid mogelijk. 
• Artikel 2.92, tweede lid, sub g jo. artikel 3.35 en artikel 3.36 WVO 2020: Het 
bestuur communiceert over de klachtenregeling in de schoolgids(en). Voor 
leerlingen kan worden volstaan met vermelding van de rechten en plichten in 
het leerlingenstatuut. 
• Artikel 3.35 en artikel 3.36 WVO 2020: Het bestuur heeft een 
klachtenregeling die leidt tot een deugdelijke klachtbehandeling waarbij 
voldaan wordt aan de specifieke vereisten die dit artikel noemt.  
• Artikel 3.39 WVO 2020: Het bestuur meldt en overlegt onverwijld bij een 
(redelijk vermoeden van een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig aangifte 
 
４５ Volgens artikel 1, sub c, RJO: het geheel van verslaggevingsdocumenten bestaande uit de jaarrekening, 
het bestuursverslag en de overige gegevens, bedoeld in artikel 392, titel 9, boek 2, BW.  

PAGINA 99
 
 
 Pagina 99 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
van. Het bestuur treedt hierbij onverwijld in contact met de 
vertrouwensinspecteur. 
• Artikel 3.1, eerste lid, WVO 2020: Het bestuur draagt zorg voor een goed 
bestuurde school met een scheiding tussen het uitvoerend deel van het 
bestuur en het toezicht en met een rechtmatig bestuur en beheer. 
• Artikel 3.1, derde lid, WVO 2020: De interne toezichthouder (of lid daarvan) 
functioneert onafhankelijk van het uitvoerend deel van het bestuur. 
• Artikel 3.3 WVO 2020: De interne toezichthouder houdt toezicht op de 
uitvoering van de taken en de uitoefening van de bevoegdheden door het 
uitvoerend deel van het bestuur, staat het uitvoerend deel van het bestuur 
met raad ter zijde en heeft ten minste de bij de wet bepaalde taken.   
• Artikel 3.3, derde, vierde en vijfde lid, WVO 2020: De taken en 
bevoegdheden van de interne toezichthouder of het intern toezichthoudend 
orgaan zijn zodanig dat hij een deugdelijk en onafhankelijk intern toezicht 
kan uitoefenen. 
• Artikel 7.8 WVO 2020: Het bestuur dient leraren een zelfstandige 
verantwoordelijkheid te geven bij de beoordeling van de onderwijsprestaties 
van leerlingen en voldoende zeggenschap te geven waar het gaat om het 
vakinhoudelijke, vakdidactische en pedagogische proces in de school. De 
afspraken hierover worden vastgelegd in een professioneel statuut. 
• Artikel 2.60d WVO 2020: Het bestuur stelt een of meerdere onafhankelijke 
en deskundig functionerende examencommissie(s) in ten behoeve van de 
kwaliteit van de toetsing en examinering op de school, waarbij voldaan wordt 
aan de specifieke vereisten die dit artikel noemt. 
• Artikel 5.39 en artikel 5.49 WVO 2020  [jo. AMvB] en artikel 6.21 
Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het bestuur moet de rijksbekostiging 
rechtmatig aanwenden en moet evident ondoelmatige aanwending van 
beschikbare (financiële) middelen voorkomen. 
• Artikel 5.43a WVO 2020: Het bestuur beheert de middelen van de school op 
zodanige wijze dat het voortbestaan van de school is verzekerd. 
• Artikel 3.2, eerste lid, en artikel 5.46, eerste lid, onder a, WVO 2020: Het 
bestuur dient een code goed bestuur te hanteren en verantwoordt zich over 
eventuele afwijkingen in het jaarverslag.  
• Artikel 5.49 WVO 2020: Als sprake is van evident ondoelmatige aanwending, 
kunnen daar financiële gevolgen aan worden verbonden, zoals wijziging van 
de bekostiging en het terugvorderen van het onverschuldigd betaalde deel 
van de bekostiging.４６ 
• Artikel 5.49, vijfde lid, WVO 2020 [jo. AMvB]: Bij of krachtens AMvB worden 
nadere regels gesteld over de wijze waarop wordt vastgesteld dat sprake is 
van evident ondoelmatige aanwending van de bekostiging. 
BKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
Het bestuur evalueert en analyseert systematisch of het de doelen realiseert en 
verantwoordt zich hierover. Het stelt wanneer dat nodig is het beleid bij en 
betrekt daartoe interne en externe belanghebbenden in een goed functionerende 
dialoog. 
 
４６ Met het amendement (Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 102, nr. 11) is geregeld dat een 
bekostigingssanctie alleen kan worden opgelegd aan het bestuur nadat bij AMvB een nadere invulling 
wordt gegeven aan het begrip ‘evident ondoelmatige besteding’. Zonder deze algemene maatregel van 
bestuur is handhaving op ‘evident ondoelmatige besteding’ niet mogelijk. Tot de datum van 
inwerkingtreding van de AMvB richt de inspectie zich op haar stimulerende taak op dit gebied en zal 
alleen een Onvoldoende worden gegeven als een bestuur niet voldoet aan de op dit moment bij de 
basiskwaliteit opgenomen elementen. 

PAGINA 100
 
 
 Pagina 100 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
Basiskwaliteit 
Het bestuur evalueert en beoordeelt als onderdeel van zijn stelsel van 
kwaliteitszorg in hoeverre de ambities, de doelen en het beleid worden 
gerealiseerd. Op deze manier krijgt het bestuur zicht op de gerealiseerde 
(financiële) kwaliteit en de resultaten van het onderwijs aan leerlingen. Bij de 
evaluatie en beoordeling van het beleid en de onderwijskwaliteit haalt het 
bestuur actief externe informatie op en gebruikt deze informatie bij de evaluatie 
en beoordeling. Op basis van de evaluatie reageert het bestuur tijdig op 
mogelijke kansen en bedreigingen, stelt wanneer nodig (verbeter)beleid op en 
treft passende maatregelen om de kwaliteit van het onderwijs op de scholen te 
borgen. 
 
Het bestuur legt verantwoording af door middel van accurate, actuele en 
openbaar toegankelijke informatie over de gerealiseerde kwaliteit. Het brengt 
minimaal jaarlijks verslag uit aan zijn in- en externe belanghebbenden over zijn 
doelen en de resultaten van de opleidingen. De verantwoording in het jaarverslag 
is betrouwbaar en (de inhoud van) het jaarverslag voldoet aan de wettelijke 
vereisten.  
 
Het bestuur verantwoordt zich daarbij ten minste over het onderwijsaanbod, het 
onderwijsleerproces, de manier van toetsen en examineren en het financieel 
beheer, onder meer op het gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en 
burgerschap. De reflectie op de uitkomsten van de evaluatie geeft alle lagen van 
de organisatie, intern toezicht en de medezeggenschap voldoende inzicht in de 
effectiviteit van de besturing en uitvoering. Het bestuur analyseert en beoordeelt 
de uitkomsten van de evaluatie en verantwoording. Vervolgens verwerkt het 
bestuur deze wanneer nodig in bijstelling van ambities, (verbeter)doelen en 
beleid of nieuwe ambities zodat de opbrengst van de dialoog bijdraagt aan 
ontwikkeling en verbetering van het onderwijs en de sturing daarop. Het bestuur 
organiseert ook de dialoog hierover met interne en externe belanghebbenden, 
waarbij in elk geval leerlingen, personeel, het regionale bedrijfsleven en de 
interne toezichthouder zijn betrokken. Het bestuur werkt bovendien actief samen 
met andere partijen aan doelen die het bestuurlijk belang overstijgen en de 
kernfuncties raken. Zo komt het bestuur de afspraken uit het ondersteuningsplan 
van het samenwerkingsverband passend onderwijs na en verantwoordt zich 
hierover. 
Aanvullende ambities 
• Welke onderdelen van de evaluatie, verantwoording en dialoog stijgen uit 
boven de basiskwaliteit? 
• In welke mate zijn deze gerealiseerd en welke effecten neemt het bestuur 
daarbij waar? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1 en artikel 3, sub f, RJO jo. artikel 5.46 WVO 2020: Het bestuur 
informeert jaarlijks interne en externe belanghebbenden over het gevoerde 
en voorgenomen beleid en over de uitkomsten van het gevoerde beleid. 
• Artikel 3, onderdeel f2, RJO: Het bestuur neemt, indien het publieke eigen 
vermogen boven de signaleringswaarde uitstijgt, een toelichting in het 
bestuursverslag op.  
• Artikel 4, vierde lid, RJO jo. artikel 5.46 WVO  2020: Het bestuur maakt 
jaarlijks een jaarverslag waarin naast de resultaten van het financieel beleid 

PAGINA 101
 
 
 Pagina 101 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
ook verantwoording wordt gegeven over toekomstige ontwikkelingen van het 
onderwijs. 
• Artikel 8 WMS: De (gemeenschappelijke) medezeggenschapsraad ((G)MR) 
ontvangt tijdig alle inlichtingen van het bestuur die redelijkerwijs nodig zijn 
om zijn taak te kunnen vervullen en ontvangt in elk geval bepaalde in de wet 
beschreven informatie.  
• Artikel 10 WMS: In bepaalde gevallen heeft het bevoegde gezag voorafgaand 
instemming van de (G)MR nodig (bijvoorbeeld bij verandering van de 
onderwijskundige doelstellingen van de school).  
• Artikel 11 WMS: Het bestuur moet de (G)MR vooraf in de gelegenheid stellen 
om te adviseren over besluiten bij bepaalde aangelegenheden (bijvoorbeeld 
vaststelling of wijziging van de hoofdlijnen van het meerjarig financieel beleid 
voor de school). 
• Artikel 12 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het 
personeelsdeel van de (G)MR bij besluiten bij bepaalde aangelegenheden 
(bijvoorbeeld bij de vaststelling of wijziging van de samenstelling van de 
formatie). 
• Artikel 14 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het 
ouder- en leerlingdeel van de (G)MR over bepaalde besluiten (bijvoorbeeld bij 
de vaststelling van de schoolgids). 
• Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit 
van het onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt 
onder andere in dat er regelmatig wordt geëvalueerd of deze doelen worden 
gehaald. 
• Artikel 3.2, eerste lid, en artikel 5.46, eerste lid, WVO 2020: Het bestuur 
dient een code goed bestuur te hanteren en verantwoordt zich over 
eventuele afwijkingen in het jaarverslag.  
• Artikel 3.3 WVO 2020: De interne toezichthouder houdt toezicht op de 
uitvoering van de taken en de uitoefening van de bevoegdheden door het 
uitvoerend deel van het bestuur, staat het uitvoerend deel van het bestuur 
met raad ter zijde en heeft ten minste de bij de wet bepaalde taken. De 
interne toezichthouder legt jaarlijks in het jaarverslag verantwoording af over 
de uitvoering van deze taken en de uitoefening van de bevoegdheden. 
• Artikel 3.3, tweede lid, sub c en e, WVO 2020: De interne toezichthouder ziet 
erop toe dat het bestuur de middelen doelmatig en rechtmatig besteedt en 
aanwendt. De interne toezichthouder legt jaarlijks in het jaarverslag hierover 
verantwoording af. 
• Artikel 5.46, zevende en achtste lid, WVO 2020 jo. artikel 3, onderdeel b, 
RJO: Het bestuur maakt het jaarverslag openbaar. Bij ministeriële regeling 
kunnen nadere voorschriften worden gegeven over de wijze en het tijdstip 
waarop openbaarmaking van het jaarverslag plaatsvindt. 
• RJO jo. artikel 5.46 WVO 2020: De wijze waarop door het bestuur verslag 
wordt gedaan van het financieel beheer gebeurt overeenkomstig de daarvoor 
in de RJO gestelde regels. 
• Artikel 3.42 WVO 2020: De bevoegde gezagsorganen van de scholen voeren 
jaarlijks overleg met elkaar en met de gemeente over het voorkomen van 
segregatie, het bevorderen van integratie en het bestrijden van 
achterstanden.  
 

PAGINA 102
 
 
 Pagina 102 van 221 
 
KWALITEITSGEBIEDEN EN STANDAARDEN VO 
SCHOOLNIVEAU 
OP      ONDERWIJSPROCES 
OP0 Basisvaardigheden 
OP1 Aanbod 
OP2 Zicht op ontwikkeling en begeleiding 
OP3 Pedagogisch-didactisch handelen 
OP4 Onderwijstijd 
OP5 Praktijkvorming/Stage 
OP6 Afsluiting 
VS      VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT 
VS1 Veiligheid 
VS2 Schoolklimaat 
OR      ONDERWIJSRESULTATEN 
OR1 Resultaten 
OR2 Sociale en maatschappelijke competenties 
SKA    STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE 
SKA1 Visie, ambities en doelen 
SKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur 
SKA3 Evaluatie, verantwoording en dialoog 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
OP0. Basisvaardigheden 
Het onderwijs in basisvaardigheden bereidt de leerlingen voor op arbeid, 
dagbesteding of vervolgonderwijs en de samenleving. 
 
Basiskwaliteit 
De school heeft voor het onderwijs in de basisvaardigheden Nederlandse taal 
(mondelinge taalvaardigheid, lezen, schrijven en luisteren), rekenen/wiskunde 
(getallen, verhoudingen, meten en meetkunde, en verbanden) en burgerschap 
een doelgericht en samenhangend curriculum dat past bij de leerlingenpopulatie 
van de school. De uitvoering van het curriculum is herkenbaar in de 
onderwijspraktijk  
 
Voor Nederlandse taal en rekenen/wiskunde is de inhoud van het curriculum ten 
minste dekkend voor de kerndoelen en werkt het toe naar de referentieniveaus. 
Het curriculum kent een logisch doorlopende opbouw van doelen en bereidt 
leerlingen voor op arbeid, dagbesteding of vervolgonderwijs en de samenleving.. 
 
Wanneer een school afwijkt van de kerndoelen en referentieniveaus, wordt dit 
vermeld en onderbouwd in het ontwikkelingsperspectief van de leerling. 
 
Burgerschap richt zich ten minste op bevordering van de basiswaarden van de 
democratische rechtsstaat en de kennis, houdingen en vaardigheden die daarbij 
van belang zijn. Dat geldt evenzo voor de sociale en maatschappelijke 

PAGINA 103
 
 
 Pagina 103 van 221 
 
competenties die nodig zijn in de pluriforme democratische samenleving, en de 
kerndoelen４７ die daaraan gerelateerd zijn. 
Aanvullende ambities: 
• Zijn er aanvullende ambities voor het onderwijs in de basisvaardigheden en 
(hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten: 
• Artikel 2 en 3, Besluit referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen, jo. 
artikel 2 Wet referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen: Het onderwijs 
neemt de referentieniveaus van taal en rekenen als uitgangspunt. 
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een 
ononderbroken ontwikkelingsproces doorlopen. 
• Artikel 2.2 WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale 
cohesie (kennis van en respect voor basiswaarden en de ontwikkeling van 
sociale en maatschappelijke competenties ).   
• Artikel 2.4 tot en met 2.8 WVO 2020: De school bereidt de leerlingen voor op 
het vervolgonderwijs. 
• Artikelen 2.13 en 2.14 WVO 2020, jo. artikel 2.1 en bijlage 1 
Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het onderwijs is voor de eerste twee leerjaren 
op doelgerichte en samenhangende wijze gericht op het realiseren van de 
kerndoelen. Het onderwijsprogramma in de eerste twee leerjaren is 
samenhangend ingericht.  
• Artikel 2.31, tweede en derde lid, WVO 2020: Praktijkonderwijs wordt zoveel 
mogelijk op basis van de kerndoelen verzorgd en is erop gericht dat 
leerlingen zoveel mogelijk de referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen 
bereiken die voor het praktijkonderwijs zijn vastgesteld. 
• Artikel 2.31, vierde lid, WVO 2020: Het bevoegd gezag van een school voor 
praktijkonderwijs richt voor dat onderwijs een samenhangend onder 
verantwoordelijkheid van het bevoegd gezag verzorgd onderwijsprogramma 
in. 
• Artikel 2.89 en 2.90 WVO 2020: De school heeft haar beleid over het 
pedagogisch-didactisch handelen in het schoolplan geformuleerd.  
OP1. Aanbod 
Het aanbod bereidt de leerlingen voor op arbeid, dagbesteding of 
vervolgonderwijs en de samenleving. 
Basiskwaliteit 
De school bereidt de leerlingen voor op arbeid, dagbesteding of vervolgonderwijs 
en de samenleving. Zij biedt een breed aanbod op de vier domeinen wonen, 
werken, vrije tijd en burgerschap, dat zoveel mogelijk op de kerndoelen４８ is 
gebaseerd. Onder aanbod verstaan we alle leerinhouden, ook die digitaal zijn of 
online aangeboden worden. Het aanbod van de school is afgestemd op de 
leerlingenpopulatie en sluit aan bij het (taal)niveau en de onderwijsbehoeften 
van de leerlingen. Het aanbod wordt waar nodig gedurende de schoolloopbaan 
verdiept en verbreed, zodanig dat leerlingen een ononderbroken ontwikkeling 
kunnen doorlopen. Het aanbod is doelgericht, samenhangend en herkenbaar. 
Bovendien heeft de school de leerinhouden evenwichtig en in samenhang over de 
 
４７ De wettelijke opdracht tot bevordering is ook herkenbaar in een aantal kerndoelen voor de onderbouw 
van het voortgezet onderwijs, die eveneens op sociale en maatschappelijke competenties betrekking 
hebben. Te denken valt met name aan de kerndoelen 35, 36, 38, 43, 44, 45 en 47. 
４８ Scholen in Friesland geven het vak Fries, met inachtneming van de daarvoor vastgestelde kerndoelen, 
tenzij zij hiervoor een ontheffing hebben van Gedeputeerde Staten.  
 

PAGINA 104
 
 
 Pagina 104 van 221 
 
leerjaren verdeeld. Het aanbod omvat mede activiteiten voor loopbaanoriëntatie 
en -begeleiding.  
 
Wanneer een school afwijkt van de kerndoelen wordt dit vermeld en onderbouwd 
in het ontwikkelingsperspectief van de leerling 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor het aanbod en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten: 
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een 
ononderbroken ontwikkelingsproces doorlopen.  
• Artikel 2.32 WVO 2020: Het onderwijsprogramma in het voortgezet onderwijs 
kan een maatschappelijke stage omvatten. 
• Artikel 2.4 tot en met 2.9 WVO 2020: De school bereidt de leerlingen voor op 
het vervolgonderwijs.  
• Artikelen 2.13 en 2.14, eerste lid, WVO 2020, jo. artikel 2.1 en bijlage 1 
Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het onderwijs is voor de eerste twee leerjaren 
op doelgerichte en samenhangende wijze gericht op het realiseren van de 
kerndoelen. Het onderwijsprogramma in de eerste twee leerjaren is 
samenhangend ingericht.  
• Artikel 2.20 tot en met 2.24 WVO 2020: De school biedt profielen aan die de 
verplichte vakken omvatten. 
• Artikel 2.89 WVO 2020: Het schoolplan bevat de uitwerking van de wettelijke 
opdrachten voor de uitgangspunten, doelstellingen en inhoud van het 
onderwijs.  
• Artikel 2.26, derde lid, artikel 2.27, derde lid, WVO 2020 en artikelen 2.34 en 
2.39 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: De school kan in het derde en vierde 
leerjaar van de basisberoepsgerichte, kaderberoepsgerichte of gemengde 
leerweg in het vmbo én voor praktijkonderwijsleerlingen lessen besteden aan 
stage.  
• Artikel 2.35 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: De school omschrijft doel, inhoud, 
omvang, opbouw en organisatie van de stage in een stageplan.  
• Artikel 2.36 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het bestuur sluit met de leerling 
en de stagegever  
gezamenlijk een schriftelijke stageovereenkomst waarin onder andere de 
begeleiding en de wijze van beoordeling aan bod komen. 
• Bijlage 3 Regeling examenprogramma’s voortgezet onderwijs: De kandidaat 
is in staat zijn eigen loopbaanontwikkeling vorm te geven. Hij doet dat met 
een oriëntatie op een toekomstige opleiding en (loop)baan door middel van 
reflectie op het eigen handelen en reflectie op ervaringen. 
• Artikelen 2.31 en 2.31a WVO 2020: De school biedt loopbaanbegeleiding aan 
gedurende de inschrijving op de school en tot twee jaar na het verlaten van 
de school voor leerlingen in het praktijkonderwijs. 
OP2. Zicht op ontwikkeling en begeleiding  
De school volgt de ontwikkeling van de leerlingen en biedt waar nodig passende 
begeleiding en extra ondersteuning.  
Basiskwaliteit 
De school verzamelt vanaf binnenkomst systematisch informatie over de kennis 
en vaardigheden van leerlingen op alle voor het onderwijs belangrijke domeinen. 
De school stelt voor elke leerling, op basis van alle leerlinggegevens, een 

PAGINA 105
 
 
 Pagina 105 van 221 
 
passend ontwikkelingsperspectief (OPP) op. De school legt in het 
ontwikkelingsperspectief vast hoe zij het onderwijs afstemt op de behoefte van 
de leerling. De school stelt OPP’s op die voldoen aan de wettelijke vereisten en 
concrete doelen bevatten. De OPP’s zijn sturend voor een planmatige en 
doelgerichte uitvoering van de extra ondersteuning.  
De inhoud en uitvoering van het OPP wordt minimaal eenmaal per schooljaar met 
de ouders en de leerling geëvalueerd. Op basis van de evaluatie stelt de school 
de doelen of aanpak van de extra ondersteuning bij. Het onderwijs is erop gericht 
dat leerlingen doorstromen naar arbeid, dagbesteding of vervolgonderwijs.  
 
Het verzamelen van (toets)informatie gebeurt systematisch en zorgvuldig. De 
school vergelijkt de informatie met de verwachte ontwikkeling van de leerling, 
waarbij voor taal en rekenen in ieder geval de referentieniveaus taal en rekenen 
(streefniveau 1F) als uitgangspunt gelden. Dit maakt het mogelijk om het 
onderwijs af te stemmen op de onderwijsbehoeften van zowel groepen als 
individuele leerlingen. Het stelt de school in staat zorg te dragen voor de 
ontwikkeling en begeleiding van de leerling. De school waarborgt daarmee voor 
leerlingen de ononderbroken ontwikkeling en voortgang daarin en heeft daarbij 
oog voor de bevordering van gelijke kansen. De school heeft daarbij hoge 
verwachtingen van leerlingen. De school informeert ouders regelmatig over de 
ontwikkeling en vorderingen van hun kind. 
 
Wanneer individuele of groepen leerlingen niet genoeg lijken te profiteren van 
het onderwijs, analyseert de school waar de ontwikkeling stagneert en wat 
mogelijke verklaringen hiervoor zijn. Vervolgens bepaalt zij wat er nodig is om op 
eventuele achterstanden of voorsprongen in de ontwikkeling van leerlingen in te 
spelen. De school biedt de begeleiding vervolgens gestructureerd aan. Waar 
nodig betrekt de school het samenwerkingsverband, de gemeente en 
zorginstanties bij de begeleiding van leerlingen. De leerlingen krijgen daarmee de 
begeleiding die zij nodig hebben om het onderwijsprogramma beter te kunnen 
doorlopen. De school besteedt op een structurele en herkenbare manier aandacht 
aan het bestrijden van (taal)achterstanden. 
 
De school heeft in de schoolgids vastgelegd welke voorzieningen zijn getroffen 
voor leerlingen die extra ondersteuning behoeven. De school vervult de 
zorgplicht passend onderwijs. Wanneer de school de extra ondersteuning voor de 
leerlingen niet kan bieden, zoekt de school in samenwerking met ouders en het 
samenwerkingsverband een passende onderwijsplek. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor zicht op ontwikkeling en begeleiding en 
(hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een 
ononderbroken ontwikkelingsproces doorlopen.  
• Artikel 2.34 WVO 2020: De school werkt herkenbaar en gestructureerd aan 
de bestrijding van achterstanden.  
• Artikel 2.44, achtste lid, WVO 2020, jo. artikel 2.49 Uitvoeringsbesluit WVO 
2020: Het ontwikkelingsperspectief bevat ten minste informatie over het 
vervolgonderwijs of de soort arbeid dat wordt verwacht, en de onderbouwing 

PAGINA 106
 
 
 Pagina 106 van 221 
 
daarvan. De onderbouwing bevat ten minste de belemmerende en 
bevorderende factoren die van invloed zijn op het onderwijs aan de leerling. 
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap 
en sociale cohesie op doelgerichte en samenhangende wijze. Dat omvat 
onder meer regelmatig monitoren van de ontwikkeling van 
burgerschapscompetenties, om het onderwijs af te stemmen op de actuele 
leerbehoefte van leerlingen. 
• Artikel 2.41 WVO 2020: De school biedt individuele begeleiding die is 
afgestemd op de behoeften van de leerlingen die extra ondersteuning nodig 
hebben.  
• Artikel 2.92, tweede lid, onder b, WVO 2020: De schoolgids bevat informatie 
over de basisondersteuningsvoorzieningen en het ondersteuningsaanbod van 
de school４９.  
• Artikel 2.97 WVO 2020: De school rapporteert over de vorderingen van de 
leerlingen aan hun ouders, voogden of verzorgers, dan wel aan de leerlingen 
zelf wanneer zij meerderjarig en handelingsbekwaam zijn. 
• Artikel 2.89 WVO 2020: De school heeft in het schoolplan beschreven op 
welke wijze het ondersteuningsaanbod van de school wordt betrokken bij het 
onderwijskundig beleid. 
• Artikel 2.91 WVO 2020: De school heeft de wijze waarop het onderwijs wordt 
afgestemd op de voortgang in de ontwikkeling van leerlingen in het 
schoolplan beschreven.  
• Artikel 2.44, eerste lid, WVO 2020: Het bestuur stelt binnen zes weken, na 
op overeenstemming gericht overleg met de ouders, een 
ontwikkelingsperspectief vast voor een leerling die extra ondersteuning nodig 
heeft.  
• Artikel 2.44, tweede lid, WVO 2020: Over het handelingsdeel van het 
ontwikkelperspectief dient door het bestuur overeenstemming met de ouders 
te worden bereikt. 
• Artikel 2.44, derde lid, WVO 2020: Het bestuur evalueert het 
ontwikkelingsperspectief minimaal eens per schooljaar met de ouders en de 
leerling. 
• Artikel 2.44, vierde lid, WVO 2020: Het bestuur kan het 
ontwikkelingsperspectief bijstellen.  
• Artikel 2.44, vijfde en zesde lid, WVO 2020: Het bestuur stelt het 
ontwikkelingsperspectief vast of stelt het bij nadat het de leerling in de 
gelegenheid heeft gesteld zijn mening hierover te geven en licht aan de 
leerling toe wat de invloed is geweest hiervan op de vast- of bijstelling van 
het ontwikkelingsperspectief. 
• Artikel 2.44, zevende lid, WVO 2020: Het ontwikkelingsperspectief bevat een 
omschrijving van a) de individuele begeleiding, b) indien van toepassing: de 
onderdelen van het onderwijsprogramma waarvan wordt afgeweken, c) de 
inbreng van de leerling. 
• Artikel 8.9, eerste lid, WVO 2020: De school beoordeelt of de leerling extra 
ondersteuning nodig heeft.  
• Artikel 8.9, tweede lid, WVO 2020: De school houdt zich aan de zorgplicht 
passend onderwijs. 
 
４９ Zie voor begripsbepalingen artikel 1.1 WVO 2020: basisondersteuningsvoorzieningen: voorzieningen 
voor leerlingen met een ondersteuningsbehoefte die op alle vestigingen van scholen behorend tot een 
samenwerkingsverband aanwezig zijn; ondersteuningsaanbod van de school: een beschrijving van de 
voorzieningen die zijn getroffen voor leerlingen die extra ondersteuning behoeven.  

PAGINA 107
 
 
 Pagina 107 van 221 
 
OP3. Pedagogisch-didactisch handelen  
Het (ortho-)pedagogisch-didactisch handelen van de leraren is afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van de leerlingen en draagt eraan bij dat leerlingen 
een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen. 
 
Basiskwaliteit 
De leraren plannen en structureren hun handelen met behulp van informatie die 
zij over leerlingen hebben. De leraren creëren in hun lessen een (ortho-
)pedagogisch en didactisch passend en stimulerend leerklimaat, waardoor de 
leerlingen zich veilig voelen en actief betrokken zijn. De leraren tonen hoge 
verwachtingen van alle leerlingen. Zij zorgen voor een ordelijk verloop van de les 
en benutten de lestijd efficiënt. De leraren maken het lesdoel duidelijk. Zij 
monitoren tijdens de les of de leerlingen het beoogde lesdoel al dan niet halen en 
passen hun onderwijs waar nodig aan. De leraren leggen de lesstof duidelijk uit 
en geven de leerlingen voldoende tijd om te oefenen met de lesstof. Zij stemmen 
daarbij de instructie, de verwerking en het tempo van hun onderwijs af op de 
onderwijsbehoeften van individuele en groepen leerlingen. De afstemming is 
zowel op ondersteuning als op uitdaging gericht, afhankelijk van de pedagogische 
en didactische behoeften van leerlingen. De leraren geven hun leerlingen 
gerichte feedback op hun gemaakte werk en op hun leerproces. Zij stimuleren de 
leerlingen na te denken over hun eigen ontwikkeling. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor het pedagogisch-didactisch handelen en 
(hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een 
ononderbroken ontwikkelingsproces doorlopen. Voor deze ononderbroken 
ontwikkeling is het nodig dat het onderwijs aansluit bij het 
ontwikkelingsniveau van de leerling. 
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap 
en sociale cohesie (kennis van en respect voor basiswaarden en de 
ontwikkeling van sociale en maatschappelijke competenties). 
• Artikel 2.89 en artikel 2.90 WVO 2020: De school heeft haar beleid over het 
pedagogisch-didactisch handelen in het schoolplan geformuleerd. Het beleid 
over het pedagogisch-didactisch handelen is zichtbaar in het dagelijks 
handelen van de leraren. 
OP4. Onderwijstijd 
De leerlingen krijgen voldoende tijd om zich het aanbod eigen te maken.  
Basiskwaliteit 
De school biedt een programma aan dat voldoet aan de wettelijk verplichte 
onderwijstijd. De school stelt daartoe, met instemming van de 
medezeggenschapsraad, vast welke activiteiten onder de onderwijstijd vallen. De 
school plant de onderwijsactiviteiten weloverwogen over het schooljaar en deze 
worden uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van bevoegde leraren. 
 
De school verdeelt de tijd zo over de vakken dat leerlingen in staat zijn het 
verplichte onderwijsprogramma tot zich te nemen. De school heeft beleid om 

PAGINA 108
 
 
 Pagina 108 van 221 
 
ongeoorloofd verzuim en voortijdig schoolverlaten van leerlingen tegen te gaan, 
zodat ook op leerlingniveau gestreefd wordt de onderwijstijd te behalen. 
 
De school maakt, zo nodig, volgens de wettelijke voorschriften gebruik van de 
mogelijkheden om, in het belang van de individuele leerling, af te wijken van de 
verplichte onderwijstijd en/of van de mogelijkheid om een leerling een deel van 
de onderwijstijd door te laten brengen op een andere school. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de onderwijstijd en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 2.38 WVO 2020: De school verzorgt minimaal het wettelijk verplichte 
aantal uren en dagen onderwijs.  
• Artikel 2.38, vijfde lid, WVO 2020: De onderwijstijd wordt ingevuld met 
activiteiten die worden verzorgd in het onderwijsprogramma.  
• Artikel 2.38, elfde lid, WVO 2020 jo. Beleidsregel inzake het instemmen met 
afwijking onderwijstijd WVO: Voor het afwijken van de onderwijstijd vraagt 
het bestuur in bepaalde gevallen instemming van de inspectie.  
• Artikel 2.40 WVO 2020 jo. Artikel 2.45 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Als een 
leerling voor een deel van het onderwijsprogramma onderwijs ontvangt op 
een andere school en het bestuur voldoet aan de voorwaarden daarvoor, dan 
telt die tijd mee voor het aantal uren onderwijs dat de leerling ten minste 
moet ontvangen.  
• Artikel 2.38, zevende lid, WVO 2020: De onderwijstijd voor het 
praktijkonderwijs wordt ingericht conform de voorschriften. 
• Artikel 14, vierde lid, WMS: De medezeggenschapsraad (het ouder-
/leerlingendeel) moet vooraf instemmen met:  
- welke soorten onderwijsactiviteiten binnen de onderwijstijd vallen; 
- wat het beleid is voor lesuitval; 
- op welke dagen de school geen onderwijs verzorgt. 
• Artikel 2.92, tweede lid, sub k, WVO 2020: De school heeft haar 
verzuimbeleid opgenomen in de schoolgids. 
• Artikel 7.8 tot en met artikel 7.13a WVO 2020: Bij onderwijstijd moet het 
gaan om (onderwijs)activiteiten die worden verzorgd onder 
verantwoordelijkheid van diegenen die op grond van deze artikelen onderwijs 
mogen verzorgen.  
OP5. Praktijkvorming/stage 
De voorbereiding, uitvoering en begeleiding van de praktijkvorming/stage zijn 
doeltreffend.  
Basiskwaliteit 
De stages in het kader van de beroepspraktijkvorming en/of de maatschappelijke 
stage dragen bij aan de geplande leeractiviteiten. Het doel, de inhoud, de 
omvang en de organisatie van de stage worden beschreven in het stageplan. De 
school maakt afspraken met de leerling over welke leeractiviteiten de leerling 
ontplooit in het kader van het stageplan. De school begeleidt de leerling bij de 
voorbereiding en bij de keuze van een stageplek, stelt hiervoor samen met de 
leerling en het stagebedrijf de vereiste stageovereenkomst op en draagt zorg 
voor het regelen in de overeenkomst van de verzekering van de leerling. De 
begeleiding en de wijze van beoordeling verlopen op de afgesproken manier, en 

PAGINA 109
 
 
 Pagina 109 van 221 
 
de school is op de hoogte van het functioneren van de leerling op de stageplek 
en stuurt zo nodig bij. 
 
De school maakt afspraken met de leerling over welke leeractiviteiten de leerling 
ontplooit in het kader van maatschappelijke en/of beroepsstages en hoe die 
activiteiten bijdragen aan de voorbereiding op arbeid, dagbesteding of het 
vervolgonderwijs en op de samenleving.  
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de praktijkvorming/stage en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 2.32 WVO 2020: Het onderwijsprogramma in het voortgezet onderwijs 
kan een maatschappelijke stage omvatten. 
• Artikel 2.26, derde lid, artikel 2.27, derde lid, WVO 2020 en artikel 2.34 en 
artikel 2.39 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: De school kan in het derde en 
vierde leerjaar van de basisberoepsgerichte, kaderberoepsgerichte of 
gemengde leerweg in het vmbo én voor praktijkonderwijsleerlingen lessen 
besteden aan stage.  
• Artikel 2.35 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: De school omschrijft doel, inhoud, 
omvang, opbouw en organisatie van de stage in een stageplan. 
• Artikel 2.36 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het bestuur sluit met de leerling 
en de stagegever gezamenlijk een schriftelijke stageovereenkomst, waarin 
onder andere de begeleiding, de verzekering en de wijze van beoordeling aan 
bod komen.  
OP6. Afsluiting  
De afsluiting van het onderwijs verloopt zorgvuldig.  
Basiskwaliteit 
De school zorgt ervoor dat alle leerlingen goed worden voorbereid op de 
afsluiting van het onderwijs.  
Leerlingen die daarvoor in aanmerking komen, ontvangen een schooldiploma 
inclusief een portfolio met de behaalde resultaten. Leerlingen die een deel van 
het programma hebben voltooid, de school voor praktijkonderwijs verlaten en die 
niet in aanmerking komen voor een schooldiploma, ontvangen een verklaring. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de afsluiting en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 2.59, tweede lid, WVO 2020: De directeur reikt een schooldiploma uit 
aan de leerling die de school verlaat en als de directeur oordeelt dat de 
leerling daarvoor in aanmerking komt. De directeur baseert zijn oordeel op 
een, door het bestuur vastgesteld, reglement.  
• Artikel 2.58, derde lid, WVO 2020: Een portfolio waarin de behaalde 
resultaten zijn opgenomen, maakt deel uit van het schooldiploma.  
• Artikel 2.59, derde lid, WVO 2020: Om verschillen te voorkomen tussen door 
individuele scholen afgegeven schooldiploma’s wordt bij ministeriële regeling 
een model voor het schooldiploma vastgesteld.  

PAGINA 110
 
 
 Pagina 110 van 221 
 
• Artikel 2.59, eerste lid, WVO 2020: Als de leerling geen schooldiploma krijgt 
uitgereikt terwijl hij een deel van het programma heeft voltooid en de school 
verlaat, ontvangt hij een verklaring. 
 
KWALITEITSGEBIED VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT (VS) 
VS1. Veiligheid 
De school zorgt voor een veilige omgeving voor leerlingen.  
Basiskwaliteit 
De school zorgt voor de sociale, fysieke en psychische veiligheid van de 
leerlingen op school gedurende de schooldag. Een school is veilig als de sociale, 
fysieke en psychische veiligheid van leerlingen niet door handelingen van 
anderen wordt aangetast. Dit blijkt onder andere uit de beleving van de 
veiligheid en het welbevinden van de leerlingen op school. De school monitort dit 
ten minste jaarlijks met een gestandaardiseerd instrument.  
 
De school heeft een veiligheidsbeleid beschreven dat bestaat uit een 
samenhangende set van maatregelen. Het beleid is gericht op het voorkomen, 
afhandelen, registreren en evalueren van incidenten, en de school voert dat 
beleid ook uit. Als de uitkomsten van de monitoring daartoe aanleiding geven, 
treft de school maatregelen om de situatie te verbeteren. De school voorkomt, 
zoveel als mogelijk, (digitaal) pesten, agressie en geweld in elke vorm en treedt 
zo nodig snel en adequaat op. Dat geldt ook bij uitingen die strijdig zijn met 
basiswaarden van de democratische rechtsstaat, zoals discriminatie en 
onverdraagzaamheid. De school heeft een persoon aangesteld die voor ouders en 
leerlingen het aanspreekpunt is in geval van pesten en die het beleid tegen 
pesten coördineert.  
 
De school hanteert de meldcode Huiselijk geweld en kindermishandeling. 
Daarnaast komt de school de verplichtingen na rond het melden, overleggen en 
aangifte doen van zedenmisdrijven. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de veiligheid en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 3.39 WVO 2020: Het bestuur meldt en overlegt onverwijld bij een 
(redelijk vermoeden van een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig aangifte 
van. Het bestuur treedt hierbij onverwijld in contact met de 
vertrouwensinspecteur. 
• Artikel 3.41 WVO 2020: Het bestuur stelt voor het personeel een meldcode 
vast die aangeeft hoe met signalen van huiselijk geweld of 
kindermishandeling wordt omgegaan. Daarnaast moet het bestuur de kennis 
en het gebruik van de meldcode bevorderen. 
• Artikel 3.40, eerste lid, sub a, WVO 2020: Het bestuur heeft beleid ten 
aanzien van de veiligheid van leerlingen en voert dat ook uit. 
• Artikel 3.40, eerste lid, sub b, WVO 2020: Het bestuur monitort de veiligheid 
van leerlingen met een instrument dat een representatief en actueel beeld 
geeft. 

PAGINA 111
 
 
 Pagina 111 van 221 
 
• Artikel 3.40, eerste lid, sub c, WVO 2020: Het bestuur heeft de volgende 
taken belegd bij een persoon: 
- coördinatie van het beleid in het kader van het tegengaan van pesten op 
school; 
- fungeren als aanspreekpunt in het kader van pesten. 
• Artikel 3.40, tweede lid, WVO 2020: Onder veiligheid, bedoeld in 3.40, eerste 
lid, wordt de sociale, psychische en fysieke veiligheid van leerlingen 
verstaan. 
• Artikel 3.40, vierde lid, WVO 2020: Het bestuur zendt de resultaten van de 
monitor, nadat de resultaten beschikbaar zijn, aan de inspectie.  
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs richt zich op het bijbrengen 
van respect voor en kennis van de basiswaarden van de democratische 
rechtsstaat. Dat omvat onder meer dat de school actie onderneemt als er 
onvoldoende sprake is van een cultuur die in overeenstemming is met 
basiswaarden. 
VS2. Schoolklimaat 
De school heeft een schoolklimaat dat bijdraagt aan het ontwikkelen van sociale 
en maatschappelijke competenties.  
Basiskwaliteit 
De school bereidt de leerlingen voor op het leven in de maatschappij. Zij creëert 
daarvoor een oefenplaats die leerlingen ondersteunt bij het ontwikkelen van 
sociale en maatschappelijke competenties. In de school doen leerlingen ervaring 
op met de omgang met de basiswaarden van de democratische rechtsstaat en de 
pluriforme samenleving. Het bestuur ziet erop toe dat de school zorg draagt voor 
een schoolklimaat dat in overeenstemming is met de basiswaarden van de 
democratische rechtsstaat en bijdraagt aan de bevordering daarvan. 
Het personeel van de school is in zijn gedrag een voorbeeld voor de leerlingen: 
personeelsleden leven de basiswaarden zichtbaar na.  
 
De school stemt aanpak en aanbod af op de leerlingenpopulatie van de school en 
de leefwereld van de leerlingen. Ook signaleert en corrigeert de school uitingen 
van leerlingen die met de basiswaarden in strijd zijn.  
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor het schoolklimaat en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap 
en sociale cohesie op doelgerichte en samenhangende wijze, richt zich onder 
andere op het bijbrengen van respect voor en kennis van de basiswaarden en 
het ontwikkelen van sociale en maatschappelijke competenties. 
• Artikel 2.2, tweede lid, WVO 2020: Het bestuur draagt zorg voor een 
schoolcultuur die in overeenstemming is met de basiswaarden van de 
democratische rechtsstaat en creëert een omgeving waarin leerlingen worden 
gestimuleerd actief te oefenen met de omgang met deze waarden. 
 
 

PAGINA 112
 
 
 Pagina 112 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSRESULTATEN (OR) 
OR1. Resultaten  
De school behaalt met haar leerlingen leerresultaten die ten minste in 
overeenstemming zijn met de gestelde streefniveaus. 
Beschrijving 
De school heeft een goed beeld van de kenmerken van haar leerlingenpopulatie 
en heeft op basis daarvan ambitieuze streefniveaus vastgesteld voor de 
resultaten die de leerlingen kunnen bereiken. Daarbij neemt ze de arbeidsmarkt, 
de dagbesteding of de aansluiting op het vervolgonderwijs als uitgangspunt. De 
school toont aan dat deze ambitieuze streefniveaus behaald worden. 
Eisen die samenhangen met (aanvullende) ambities 
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een 
ononderbroken ontwikkelingsproces doorlopen. 
• Artikel 2 en artikel 3 Besluit referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen: 
Het onderwijs neemt de referentieniveaus van taal en rekenen als 
uitgangspunt.  
• Artikel 2.34 WVO 2020: De school werkt herkenbaar en gestructureerd aan 
de bestrijding van achterstanden.  
Artikelen 2.4 tot en met 2.9 WVO 2020: De school bereidt de leerlingen voor 
op het vervolgonderwijs.  
• Artikel 2.44, eerste lid, WVO 2020: Voor iedere leerling wordt een 
ontwikkelingsperspectief opgesteld. 
• Artikel 2.44, achtste lid, WVO 2020 jo. artikel 2.49 Uitvoeringsbesluit WVO 
2020: Het ontwikkelingsperspectief bevat ten minste informatie over in welke 
onderwijssoort in het voortgezet onderwijs naar verwachting de leerling het 
examen zal halen en op de soort arbeid waarvan uitstroom van de leerling 
wordt verwacht, en de onderbouwing daarvan. De onderbouwing bevat ten 
minste de belemmerende en bevorderende factoren die van invloed zijn op 
het onderwijs aan de leerling. 
OR2. Sociale en maatschappelijke competenties 
De leerlingen behalen sociale en maatschappelijke competenties op het niveau 
dat ten minste in overeenstemming is met de verwachtingen van het 
vervolgonderwijs en de maatschappij.  
Basiskwaliteit 
De school heeft een goed beeld van de kenmerken van haar leerlingenpopulatie 
en heeft ambitieuze verwachtingen over het niveau dat de leerlingen voor de 
sociale en maatschappelijke competenties kunnen bereiken. Ze neemt de 
aansluiting op het vervolgonderwijs en de maatschappij als uitgangspunt voor de 
competenties voor leerlingen. 
 
De school onderbouwt welke resultaten ze op dit gebied wil bereiken. De school 
brengt de resultaten op een betrouwbare en inzichtelijke manier in kaart. De 
school spant zich zichtbaar in om ervoor te zorgen dat leerlingen die de school 
verlaten daaraan voldoen. Daarmee laat de school zien dat zij haar doelstellingen 
voor deze competenties behaald heeft. 
Aanvullende ambities 

PAGINA 113
 
 
 Pagina 113 van 221 
 
• Zijn er aanvullende ambities voor de sociale en maatschappelijke 
competenties en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 2.4 tot en met artikel 2.9 WVO 2020: De school bereidt de leerlingen 
voor op het vervolgonderwijs. 
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs richt zich herkenbaar op het 
ontwikkelen van de sociale en maatschappelijke competenties die de leerling 
in staat stellen deel uit te maken van en bij te dragen aan de pluriforme, 
democratische Nederlandse samenleving.  
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
SKA1. Visie, ambities en doelen 
De school heeft een gedragen visie op goed onderwijs, heeft daarvoor ambities 
en doelen en stuurt op het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit 
De school heeft, als onderdeel van het stelsel van kwaliteitszorg, een gedragen 
visie, ambities en doelen gericht op goed onderwijs die ervoor zorgen dat 
leerlingen een ononderbroken ontwikkeling kunnen doorlopen. De schoolleiding 
vertaalt haar visie, ambities en doelen in onderwijskundig beleid en stuurt daarop 
om de beoogde resultaten te behalen. De schoolleiding beschrijft op welke 
manier ze zorgt voor het realiseren, borgen en verbeteren van de 
onderwijskwaliteit en hoe ze de naleving van de wettelijke eisen realiseert, onder 
meer op het gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap.  
 
De schoolleiding sluit met haar visie, ambities en doelen aan op die van haar 
bestuur en op de kenmerken van de leerlingenpopulatie van de school. Dit doet 
zij onder meer door aan te geven hoe ze rekening houdt met 
(taal)achterstanden, de wettelijke opdracht tot bevordering van burgerschap en 
specifieke leerbehoeften om bij te dragen aan gelijke kansen voor alle leerlingen. 
Resultaten van eerdere evaluaties, interne en externe dialoog zijn zichtbaar in de 
doelen voor het onderwijskundig beleid. 
 
De schoolleiding richt de voorwaarden in om de onderwijskundige ambities en 
doelen te bereiken, waaronder het personeelsbeleid en de organisatie van het 
onderwijs. Daarbij is de interne verantwoordelijkheidsverdeling duidelijk. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 2.34 WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat daarbij op 
structurele en herkenbare wijze aandacht wordt besteed aan het bestrijden 
van achterstanden, in het bijzonder in de beheersing van de Nederlandse 
taal. 
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap 
en sociale cohesie (kennis van en respect voor basiswaarden en de 
ontwikkeling van sociale en maatschappelijke competenties). 

PAGINA 114
 
 
 Pagina 114 van 221 
 
• Artikel 2.87 WVO 2020: Het bestuur moet zorgen voor de kwaliteit van het 
onderwijs op een school. Onder zorg dragen voor wordt in elk geval 
verstaan: het naleven van de wet en het uitvoeren van het stelsel van 
kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er toetsbare doelen zijn 
geformuleerd.  
• Artikel 2.88, tweede lid, WVO 2020: Het schoolplan bevat een beschrijving 
van het beleid met betrekking tot de kwaliteit van het onderwijs dat binnen 
de school wordt gevoerd en omvat in elk geval het onderwijskundig beleid, 
het personeelsbeleid en het stelsel van kwaliteitszorg. 
• Artikel 2.89, eerste lid, WVO 2020: De beschrijving van het onderwijskundig 
beleid omvat in elk geval de inhoud van het onderwijs, de eigen opdrachten 
voor het onderwijs, het pedagogisch-didactisch klimaat en de veiligheid. 
Daarbij betrekt de school het ondersteuningsaanbod van de school５０. 
• Artikel 2.91 WVO 2020: De school moet door haar stelsel van kwaliteitszorg 
zorg dragen voor de ononderbroken ontwikkeling van leerlingen en de 
afstemming van het onderwijs op de voortgang in de ontwikkeling van 
leerlingen. Ook moet worden vastgesteld waar verbetermaatregelen nodig 
zijn.  
• Artikel 7.6 WVO 2020: Het bestuur stelt een managementstatuut vast 
waaruit de verantwoordelijkheidsverdeling in de aansturing van de school 
blijkt. 
SKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur 
De school realiseert de doelen voor goed onderwijs, bevordert een 
kwaliteitscultuur, zorgt voor randvoorwaarden en stuurt, waar nodig, tussentijds 
bij.  
Basiskwaliteit 
De school realiseert de doelen voor goed onderwijs, die voortkomen uit haar visie 
en ambities. De schoolleiding zorgt daartoe voor een professionele en veilige 
leer- en verbetercultuur in de school. Binnen deze kwaliteitscultuur geven 
schoolleiding en het (bevoegd) onderwijspersoneel samen uitvoering aan het 
stelsel van kwaliteitszorg, zodat de school als geheel gericht werkt aan het 
bereiken van de onderwijskundige doelen. Waar nodig stuurt de schoolleiding 
tussentijds bij. 
 
De schoolleiding zorgt ervoor dat de deskundigheidsbevordering van het 
personeel binnen de gestelde doelen gestalte krijgt. Leraren(teams) oefenen 
daarbij de eigen verantwoordelijkheid bij het inrichten van hun onderwijs uit. 
 
De schoolleiding toont in haar sturing onderwijskundig leiderschap en zorgt voor 
een gerichte inzet van middelen om gestelde doelen te realiseren, onder meer op 
het gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. De school 
geeft uitvoering aan het ondersteuningsaanbod van de school. Zij werkt samen 
met andere scholen, het samenwerkingsverband en andere organisaties, zodat 
geen leerling tussen wal en schip valt. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en 
kwaliteitscultuur en (hoe) worden deze gerealiseerd?  
 
５０ Zie voor begripsbepalingen artikel 1.1 WVO 2020 

PAGINA 115
 
 
 Pagina 115 van 221 
 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 2.47 en artikel 2.41 WVO 2020: Voor leerlingen met extra 
ondersteuning werkt de school samen met het samenwerkingsverband 
passend onderwijs en partners in de zorg. 
• Artikel 2.92, eerste lid en tweede lid, onder b, WVO 2020: Het bestuur stelt 
jaarlijks de schoolgids vast waarin de basisondersteuningsvoorzieningen en 
het ondersteuningsaanbod van de school５１ zijn beschreven. 
• Artikel 2.87 WVO 2020: Het bestuur moet zorgen voor de kwaliteit van het 
onderwijs op een school. Onder ‘zorg dragen voor’ wordt in elk geval 
verstaan: het naleven van de wet en het uitvoeren van het stelsel van 
kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat het bestuur en de scholen zicht 
hebben op de kwaliteit van het onderwijs. Daarbij moet het functioneren van 
de kwaliteitscyclus centraal staan. 
• Artikel 2.90 WVO 2020: Het schoolplan bevat een beschrijving van het 
personeelsbeleid. Dit personeelsbeleid gaat in elk geval over hoe wordt 
voldaan aan de eisen van bevoegdheid en onderhoud van bekwaamheid, de 
bijdrage van het personeel aan het onderwijskundig beleid, het pedagogisch-
didactisch handelen, de evenredige vertegenwoordiging van vrouwen in de 
schoolleiding, bedoeld in artikel 32d, en de wijze waarop rekening wordt 
gehouden met de inbreng van leerlingen op het beleid. 
• Artikel 7.8, eerste tot en met derde lid, WVO 2020: De school dient leraren 
een zelfstandige verantwoordelijkheid te geven bij de beoordeling van de 
onderwijsprestaties van leerlingen en voldoende zeggenschap waar het gaat 
om het vakinhoudelijke, vakdidactische en pedagogische proces in de school. 
De afspraken hierover worden vastgelegd in een professioneel statuut. 
• Artikel 7.14 tot en met artikel 7.22 WVO 2020: Daar waar nog niet bevoegd 
wordt lesgegeven, moet het bestuur afspraken maken die ertoe leiden dat de 
leraar de juiste bevoegdheid behaalt. 
• Artikel 7.3, artikel 7.3a, artikel 7.20 en artikel 7.37a WVO 2020: Het bestuur 
beschikt bij elk personeelslid waarvoor bekwaamheidseisen gelden over 
geordende gegevens over de bekwaamheid en het onderhouden daarvan.  
SKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
De school evalueert en analyseert systematisch of zij de doelen realiseert en 
verantwoordt zich daarover. Ze stelt, wanneer nodig, het schoolbeleid bij en 
betrekt interne en externe belanghebbenden in een goed functionerende dialoog. 
Basiskwaliteit 
De schoolleiding evalueert, analyseert en beoordeelt als onderdeel van het stelsel 
van kwaliteitszorg in hoeverre de doelen en het beleid worden gerealiseerd en 
informeert het bestuur daarover. Zij haalt intern en extern actief informatie op 
om zicht te krijgen op de uitvoering, de resultaten van het onderwijs voor de 
leerlingen en mogelijke kansen en bedreigingen voor de verdere ontwikkeling 
van het onderwijs, onder meer op het gebied van de basisvaardigheden taal, 
rekenen en burgerschap. 
 
Voor een goede overdracht en om zicht te houden op het vervolgsucces van haar 
leerlingen, onderhoudt de school contact met de scholen/instellingen waar deze 
 
５１ Zie voor begripsbepalingen artikel 1.1 WVO 2020: basisondersteuningsvoorzieningen: voorzieningen 
voor leerlingen met een ondersteuningsbehoefte die op alle vestigingen van scholen behorend tot een 
samenwerkingsverband aanwezig zijn; ondersteuningsaanbod van de school: een beschrijving van de 
voorzieningen die zijn getroffen voor leerlingen die extra ondersteuning behoeven.  
 

PAGINA 116
 
 
 Pagina 116 van 221 
 
naartoe uitstromen. De school adviseert op verzoek van de leerling of zijn ouders 
tot twee jaar nadat de leerling de school heeft verlaten, over de overstap naar 
arbeidsmarkt, vervolgonderwijs of dagbesteding. De schoolleiding organiseert 
tegenspraak. Daarvoor gaat zij actief een dialoog aan met in ieder geval ouders, 
personeel, de (gemeenschappelijke) medezeggenschapsraad ((G)MR) en, 
wanneer van toepassing, leerlingen, gemeenten en/of (regionale)werkgevers.  
De school informeert belanghebbenden minimaal jaarlijks op toegankelijke 
manier over haar doelen en werkwijze, en over de resultaten die zij heeft 
behaald.  
 
De schoolleiding analyseert en beoordeelt de uitkomsten van de evaluatie en 
verwerkt deze wanneer nodig in het (verbeter)beleid, zodat dit bijdraagt aan 
ontwikkeling en verbetering van het onderwijs. Daarnaast gebruikt de school de 
uitkomsten van de evaluatie om de sturing te verbeteren. Zij maakt daarbij 
duidelijk welk effect de inbreng van belanghebbenden heeft op het borgen en 
bijstellen van het schoolbeleid. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en 
(hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat 
de leerlingen een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen. 
• Artikel 8 WMS: De (G)MR ontvangt tijdig alle inlichtingen van het bestuur die 
redelijkerwijs nodig zijn om zijn taak te kunnen vervullen en ontvangt in elk 
geval bepaalde in de wet beschreven informatie. 
• Artikel 10 WMS: Het bestuur heeft in bepaalde gevallen voorafgaande 
instemming nodig van de (G)MR , bijvoorbeeld bij verandering van de 
onderwijskundige doelstellingen van de school. 
• Artikel 11 WMS: Het bestuur moet de (G)MR vooraf in de gelegenheid stellen 
om te adviseren over besluiten bij bepaalde aangelegenheden, bijvoorbeeld 
bij de vaststelling of wijziging van de hoofdlijnen van het meerjarig financieel 
beleid voor de school. 
• Artikel 11, eerste lid, onder r, WMS: Het bestuur stelt de (G)MR in de 
gelegenheid om advies uit te brengen over vaststelling of wijziging van het 
ondersteuningsaanbod van de school, zoals vastgelegd in de schoolgids. 
• Artikel 12 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het 
personeelsdeel van de (G)MR bij besluiten bij bepaalde aangelegenheden, 
bijvoorbeeld bij de vaststelling of wijziging van de samenstelling van de 
formatie. 
• Artikel 14 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het 
ouder- en leerlingdeel van de (G)MR over bepaalde besluiten, bijvoorbeeld 
over de vaststelling van de schoolgids. 
• Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit 
van het onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt 
onder andere in dat er regelmatig wordt geëvalueerd of deze doelen worden 
gehaald. 
• Artikel 2.92 WVO 2020: De school maakt in de schoolgids duidelijk wat de 
doelen van het onderwijs zijn en welke resultaten met het 
onderwijsleerproces worden bereikt. Dat geldt ook voor de bevindingen ten 
aanzien van het stelsel van kwaliteitszorg, evenals de maatregelen die naar 

PAGINA 117
 
 
 Pagina 117 van 221 
 
aanleiding daarvan zijn getroffen. Ook leerlingen worden betrokken bij de 
besluitvorming. 
• Artikel 2.92a WVO 2020: Het bestuur beschrijft op algemene wijze in de 
schoolgids in welke mate de inbreng van leerlingen invloed heeft gehad op de 
vaststelling van de basisondersteuningsvoorzieningen en het 
ondersteuningsaanbod van de school. 
• Artikel 2.31a WVO 2020: De school biedt loopbaanbegeleiding aan tot twee 
jaar na het verlaten van de school voor leerlingen in het praktijkonderwijs. 
 

PAGINA 118
 
 
 Pagina 118 van 221 
 
Bijlage 3 Waarderingskader eerste opvang anderstaligen 
 
In deze bijlage is het waarderingskader voor het toezicht op de eerste opvang 
anderstaligen (eoa) opgenomen. De toelichting hierop is te vinden in paragraaf 9.4. 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
BKA1. Visie, ambities en doelen 
Het bestuur heeft een visie op kwaliteit, heeft hiervoor ambities en doelen 
opgesteld en stuurt op het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit  
Het bestuur heeft een visie op goed onderwijs en op de besturing daarvan. De 
visie is concreet en passend vertaald naar ambities, doelen en daarmee 
samenhangend beleid. Deze vertaling maakt sturing mogelijk op de kwaliteit en 
resultaten van het onderwijs en de voorwaarden. Daartoe is een stelsel van 
kwaliteitszorg ingericht dat het bestuur in staat stelt de basiskwaliteit van het 
onderwijs te waarborgen. 
 
De doelen betreffen in elk geval de naleving van wettelijke eisen, waaronder de 
wettelijke vereisten voor het onderwijsaanbod, het onderwijsleerproces en de 
manier van toetsen en examineren, onder meer op het gebied van de 
basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. De visie, ambities en doelen 
omvatten uitwerkingen van eerdere evaluatieresultaten en resultaten van interne 
en externe dialoog.  
 
Het bestuur zorgt er met betrokkenheid van de scholen voor dat de visie, 
ambities, doelen en het beleid sturend zijn voor de verbetering van het onderwijs 
aan leerlingen. Scholen formuleren op hun beurt doelen die aansluiten bij wat 
leerlingen nodig hebben met het oog op hun doorgaande onderwijsloopbaan. 
 
Het bestuur richt de voorwaarden in om de doelen te bereiken, waaronder de 
inzet en het beheer van de (financiële) middelen voor het waarborgen van de 
kwaliteit van het onderwijsproces, de diplomering, het schoolklimaat en de 
resultaten. Het bestuur heeft daartoe een meerjarenbegroting waarin de relatie 
met het beleid en de doelen duidelijk zijn toegelicht. Er is voor de sturing op 
(financiële) kwaliteit een functionerende verantwoordelijkheidsverdeling tussen 
de interne toezichthouder, het bestuur en de scholen afgesproken, op basis van 
de geldende wet- en regelgeving.  
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat 
de leerlingen een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen en 
wordt afgestemd op de voortgang in de ontwikkeling van de leerlingen. 
• Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit 
van het onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt 
onder andere in dat er toetsbare doelen zijn geformuleerd. 

PAGINA 119
 
 
 Pagina 119 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
• Artikel 2.88, artikel 2.89 en artikel 2.90 WVO 2020: Het bestuur zorgt ervoor 
dat alle scholen een schoolplan hebben. Het schoolplan omvat in elk geval het 
onderwijskundig beleid, het personeelsbeleid en het stelsel van 
kwaliteitszorg. Bij de beschrijving van het onderwijskundig beleid wordt het 
ondersteuningsaanbod van de school betrokken. Dit bevat een beschrijving 
van de voorzieningen die zijn getroffen voor leerlingen die extra 
ondersteuning behoeven. 
• Artikel 3.1, eerste en tweede lid, WVO 2020: Er moet sprake zijn van een 
functionele of organieke scheiding tussen uitvoerend deel van het bestuur en 
intern toezicht. 
• Artikel 3.3, tweede lid, sub c, WVO 2020: De interne toezichthouder ziet erop 
toe dat het bestuur de middelen doelmatig en rechtmatig besteedt en 
aanwendt.  
• Artikel 7.2, vijfde lid, WVO 2020: Het bestuur stelt jaarlijks het beleid vast 
met betrekking tot de formatie van de verschillende categorieën personeel 
van de scholen. 
• Artikel 7.6 WVO 2020: Het bestuur stelt een managementstatuut vast waaruit 
de verantwoordelijkheidsverdeling in de aansturing van de school blijkt. 
• Artikel 5.39 en artikel 5.49 WVO 2020  [jo. AmvB] en artikel 6.21 
Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het bestuur moet de rijksbekostiging 
rechtmatig aanwenden en moet evident ondoelmatige aanwending van 
beschikbare (financiële) middelen voorkomen. 
• Artikel 5.46 WVO 2020 en artikel 6.19, eerste, tweede en vijfde lid, 
Uitvoeringsbesluit WVO 2020 en artikel 4, vierde lid, RJO: Het bestuur maakt 
jaarlijks een jaarverslag waarin de resultaten van het financieel beleid en de 
continuïteitsparagraaf staan opgenomen. 
• RJO jo. Artikel 5.46 WVO 2020: De wijze waarop door het bestuur verslag 
wordt gedaan van het financieel beheer gebeurt overeenkomstig de daarvoor 
in de RJO gestelde regels. 
BKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur 
Het bestuur realiseert samen met de scholen de doelen voor kwaliteit, bevordert 
een kwaliteitscultuur, zorgt voor randvoorwaarden en stuurt, waar nodig, 
tussentijds bij. 
Basiskwaliteit 
Het bestuur geeft als onderdeel van zijn stelsel van kwaliteitszorg met de scholen 
effectief uitvoering aan de visie en de doelen voor onderwijskwaliteit. Aan de 
transparante, integere kwaliteitscultuur is zichtbaar dat deze bijdraagt aan de 
gestelde doelen. 
 
Het bestuur bevordert een op samenwerken, leren en verbeteren gerichte 
kwaliteitscultuur, zodat de doelen en ambities gerealiseerd kunnen worden. Het 
bestuur zorgt ervoor dat het onderwijskundig leiderschap op alle niveaus 
herkenbaar verankerd is in de organisatie. Het zorgt voor benoembaar, bevoegd 
en bekwaam personeel dat in het bezit is van een Verklaring Omtrent het Gedrag 
(VOG). Ook bevordert het bestuur dat de schoolleiding en teams gezamenlijk 
werken aan hun professionaliteit in relatie tot de bekwaamheidseisen en aan een 
verbetercultuur.  
 
Binnen de kwaliteitscultuur geeft het bestuur uitvoering aan kwaliteitszorg gericht 
op de kwaliteit van het onderwijs, onder meer op het gebied van de 
basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap, de afspraken uit het 

PAGINA 120
 
 
 Pagina 120 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
ondersteuningsplan van het samenwerkingsverband passend onderwijs en de 
naleving van wettelijke voorschriften. Het bestuur bewaakt en bevordert dat de 
uitvoering in overeenstemming is met het beleid, zodat de doelen worden bereikt. 
Het bestuur houdt zicht op de uitvoering van het beleid en op de nagestreefde 
verbeteringen en stuurt daarop, zo nodig, tussentijds bij.  
 
De beschikbare (financiële) middelen dragen bij aan de realisatie van de door het 
bestuur gestelde doelen en worden doelmatig en rechtmatig aangewend. Als 
onderdeel van zijn taak ziet de interne toezichthouder daarop toe. Het bestuur 
voorkomt evident ondoelmatige aanwending van beschikbare (financiële) 
middelen. Daarnaast stuurt het bestuur op effectief financieel beheer, zodat de 
continuïteit van het onderwijs gewaarborgd is en bekostiging rechtmatig 
verkregen wordt. 
 
Het interne toezicht geeft voorts onafhankelijk en deugdelijk invulling aan zijn 
taak en wordt daarin gefaciliteerd door het uitvoerend deel van het bestuur. Het 
bestuur zorgt voor goed functionerende medezeggenschap en opereert volgens 
een code goed bestuur of legt in het jaarverslag５２ uit als het daar eventueel van 
afwijkt en waarom dat het geval is. Ook stelt het bestuur de examencommissie in 
en benoemt het de leden daarvan. Het bestuur komt zijn verplichtingen na 
omtrent de onverwijlde overleg- en aangifteplicht en zorgt ervoor dat een 
personeelslid het bestuur van een redelijk vermoeden van een zedenmisdrijf 
onverwijld in kennis kan stellen. Als laatste zorgt het bestuur voor een 
doeltreffende verwerking van interne en externe signalen en klachten. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en 
kwaliteitscultuur en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 4, vierde lid, RJO: het bestuur zorgt voor een continuïteitsparagraaf in 
de jaarverslaggeving.  
• Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Bestuur en schoolleiding zorgen 
ervoor dat de wet wordt nageleefd en dat er wanneer nodig 
verbetermaatregelen komen voor de kwaliteit. Dat houdt onder andere in dat 
het bestuur en de scholen zicht hebben op de kwaliteit van het onderwijs. 
Daarbij moet het functioneren van de kwaliteitscyclus centraal staan. 
• Artikel 2.88, artikel 2.90, artikel 7.3 en artikel 7.3a, artikel 7.9 tot en met 
7.20, artikel 7.37 en artikel 7.37a WVO 2020: Het bestuur zorgt voor 
bevoegd personeel en maakt het onderhouden en uitbreiden van de 
bekwaamheid mogelijk. 
• Artikel 2.92, tweede lid, sub g jo. Artikel 3.35 en artikel 3.36 WVO 2020: Het 
bestuur communiceert over de klachtenregeling in de schoolgids(en). Voor 
leerlingen kan worden volstaan met vermelding van de rechten en plichten in 
het leerlingenstatuut. 
• Artikel 3.35 en artikel 3.36 WVO 2020: Het bestuur heeft een 
klachtenregeling die leidt tot een deugdelijke klachtbehandeling waarbij 
voldaan wordt aan de specifieke vereisten die dit artikel noemt.  
• Artikel 3.39 WVO 2020: Het bestuur meldt en overlegt onverwijld bij een 
(redelijk vermoeden van een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig aangifte 
 
５２ Volgens artikel 1, sub c, RJO: het geheel van verslaggevingsdocumenten bestaande uit de jaarrekening, 
het bestuursverslag en de overige gegevens, bedoeld in artikel 392, titel 9, boek 2, BW.  

PAGINA 121
 
 
 Pagina 121 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
van. Het bestuur treedt hierbij onverwijld in contact met de 
vertrouwensinspecteur. 
• Artikel 3.1, eerste lid, WVO 2020: Het bestuur draagt zorg voor een goed 
bestuurde school met een scheiding tussen het uitvoerend deel van het 
bestuur en het toezicht en met een rechtmatig bestuur en beheer. 
• Artikel 3.1, derde lid, WVO 2020: De interne toezichthouder (of lid daarvan) 
functioneert onafhankelijk van het uitvoerend deel van het bestuur. 
• Artikel 3.3 WVO 2020: De interne toezichthouder houdt toezicht op de 
uitvoering van de taken en de uitoefening van de bevoegdheden door het 
uitvoerend deel van het bestuur, staat het uitvoerend deel van het bestuur 
met raad ter zijde en heeft ten minste de bij de wet bepaalde taken.   
• Artikel 3.3, derde, vierde en vijfde lid, WVO 2020: De taken en 
bevoegdheden van de interne toezichthouder of het intern toezichthoudend 
orgaan zijn zodanig dat hij een deugdelijk en onafhankelijk intern toezicht 
kan uitoefenen. 
• Artikel 7.8 WVO 2020: Het bestuur dient leraren een zelfstandige 
verantwoordelijkheid te geven bij de beoordeling van de onderwijsprestaties 
van leerlingen en voldoende zeggenschap te geven waar het gaat om het 
vakinhoudelijke, vakdidactische en pedagogische proces in de school. De 
afspraken hierover worden vastgelegd in een professioneel statuut. 
• Artikel 5.39 en artikel 5.49 WVO 2020  [jo. AmvB] en artikel 6.21 
Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het bestuur moet de rijksbekostiging 
rechtmatig aanwenden en moet evident ondoelmatige aanwending van 
beschikbare (financiële) middelen voorkomen. 
• Artikel 5.43a WVO 2020: Het bestuur beheert de middelen van de school op 
zodanige wijze dat het voortbestaan van de school is verzekerd.  
• Artikel 3.2, eerste lid, en artikel 5.46, eerste lid, sub a, WVO 2020: Het 
bestuur dient een code goed bestuur te hanteren en verantwoordt zich over 
eventuele afwijkingen in het jaarverslag.  
• Artikel 5.49 WVO 2020: Als sprake is van evident ondoelmatige aanwending, 
kunnen daar financiële gevolgen aan worden verbonden, zoals wijziging van 
de bekostiging en het terugvorderen van het onverschuldigd betaalde deel 
van de bekostiging.５３ 
• Artikel 5.49, vijfde lid, WVO 2020 [jo. AmvB]: Bij of krachtens AmvB worden 
nadere regels gesteld over de wijze waarop wordt vastgesteld dat sprake is 
van evident ondoelmatige aanwending van de bekostiging. 
BKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
Het bestuur evalueert en analyseert systematisch of het de doelen realiseert en 
verantwoordt zich hierover. Het stelt wanneer dat nodig is het beleid bij en 
betrekt daartoe interne en externe belanghebbenden in een goed functionerende 
dialoog. 
 
Basiskwaliteit 
Het bestuur evalueert en beoordeelt als onderdeel van zijn stelsel van 
kwaliteitszorg in hoeverre de ambities, de doelen en het beleid worden 
 
５３ Met het amendement (Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 102, nr. 11) is geregeld dat een 
bekostigingssanctie alleen kan worden opgelegd aan het bestuur nadat bij AMvB een nadere invulling 
wordt gegeven aan het begrip ‘evident ondoelmatige besteding’. Zonder deze algemene maatregel van 
bestuur is handhaving op ‘evident ondoelmatige besteding’ niet mogelijk. Tot de datum van 
inwerkingtreding van de AMvB richt de inspectie zich op haar stimulerende taak op dit gebied en zal 
alleen een Onvoldoende worden gegeven als een bestuur niet voldoet aan de op dit moment bij de 
basiskwaliteit opgenomen elementen. 

PAGINA 122
 
 
 Pagina 122 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
gerealiseerd. Op deze manier krijgt het bestuur zicht op de gerealiseerde 
(financiële) kwaliteit en de resultaten van het onderwijs aan leerlingen. Bij de 
evaluatie en beoordeling van het beleid en de onderwijskwaliteit haalt het bestuur 
actief externe informatie op en gebruikt deze informatie bij de evaluatie en 
beoordeling. Op basis van de evaluatie reageert het bestuur tijdig op mogelijke 
kansen en bedreigingen, stelt wanneer nodig (verbeter)beleid op en treft 
passende maatregelen om de kwaliteit van het onderwijs op de scholen te 
borgen. 
 
Het bestuur legt verantwoording af door middel van accurate, actuele en 
openbaar toegankelijke informatie over de gerealiseerde kwaliteit. Het brengt 
minimaal jaarlijks verslag uit aan zijn in- en externe belanghebbenden over zijn 
doelen en de resultaten van de opleidingen. De verantwoording in het jaarverslag 
is betrouwbaar en (de inhoud van) het jaarverslag voldoet aan de wettelijke 
vereisten.  
 
Het bestuur verantwoordt zich daarbij ten minste over het onderwijsaanbod, het 
onderwijsleerproces, de manier van toetsen en examineren en het financieel 
beheer, onder meer op het gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en 
burgerschap. De reflectie op de uitkomsten van de evaluatie geeft alle lagen van 
de organisatie, intern toezicht en de medezeggenschap voldoende inzicht in de 
effectiviteit van de besturing en uitvoering. Het bestuur analyseert en beoordeelt 
de uitkomsten van de evaluatie en verantwoording. Vervolgens verwerkt het 
bestuur deze wanneer nodig in bijstelling van ambities, (verbeter)doelen en 
beleid of nieuwe ambities zodat de opbrengst van de dialoog bijdraagt aan 
ontwikkeling en verbetering van het onderwijs en de sturing daarop. Het bestuur 
organiseert ook de dialoog hierover met interne en externe belanghebbenden, 
waarbij in elk geval leerlingen, personeel, het regionale bedrijfsleven en de 
interne toezichthouder zijn betrokken. Het bestuur werkt bovendien actief samen 
met andere partijen aan doelen die het bestuurlijk belang overstijgen en de 
kernfuncties raken. Zo komt het bestuur de afspraken uit het ondersteuningsplan 
van het samenwerkingsverband passend onderwijs na en verantwoordt zich 
hierover. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en 
(hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1 en artikel 3, sub f, RJO jo. Artikel 5.46 WVO 2020: Het bestuur 
informeert jaarlijks interne en externe belanghebbenden over het gevoerde 
en voorgenomen beleid en over de uitkomsten van het gevoerde beleid. 
• Artikel 3, onderdeel f2, RJO: het bestuur neemt, indien het publieke eigen 
vermogen boven de signaleringswaarde uitstijgt, een toelichting in het 
bestuursverslag op.  
• Artikel 4, vierde lid, RJO jo. Artikel 5.46 WVO 2020: Het bestuur maakt 
jaarlijks een jaarverslag waarin naast de resultaten van het financieel beleid 
ook verantwoording wordt gegeven over toekomstige ontwikkelingen van het 
onderwijs. 
• Artikel 8 WMS: De (gemeenschappelijke) medezeggenschapsraad ((G)MR) 
ontvangt tijdig alle inlichtingen van het bestuur die redelijkerwijs nodig zijn 
om zijn taak te kunnen vervullen en ontvangt in elk geval bepaalde in de wet 
beschreven informatie.  

PAGINA 123
 
 
 Pagina 123 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
• Artikel 10 WMS: In bepaalde gevallen heeft het bevoegde gezag voorafgaand 
instemming van de (G)MR nodig (bijvoorbeeld bij verandering van de 
onderwijskundige doelstellingen van de school).  
• Artikel 11 WMS: Het bestuur moet de (G)MR vooraf in de gelegenheid stellen 
om te adviseren over besluiten bij bepaalde aangelegenheden (bijvoorbeeld 
vaststelling of wijziging van de hoofdlijnen van het meerjarig financieel beleid 
voor de school). 
• Artikel 12 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het 
personeelsdeel van de (G)MR bij besluiten bij bepaalde aangelegenheden 
(bijvoorbeeld bij de vaststelling of wijziging van de samenstelling van de 
formatie). 
• Artikel 14 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het 
ouder- en leerlingdeel van de (G)MR over bepaalde besluiten (bijvoorbeeld bij 
de vaststelling van de schoolgids). 
• Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit 
van het onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt 
onder andere in dat er regelmatig wordt geëvalueerd of deze doelen worden 
gehaald. 
• Artikel 3.2, eerste lid, en artikel 5.46, eerste lid, sub a WVO 2020: Het 
bestuur dient een code goed bestuur te hanteren en verantwoordt zich over 
eventuele afwijkingen in het jaarverslag.  
• Artikel 5.46, zevende en achtste lid, WVO 2020 jo. Artikel 3, onderdeel b, 
RJO: Het bestuur maakt het jaarverslag openbaar. Bij ministeriële regeling 
kunnen nadere voorschriften worden gegeven over de wijze en het tijdstip 
waarop openbaarmaking van het jaarverslag plaatsvindt. 
• RJO jo. Artikel 5.46 WVO 2020: De wijze waarop door het bestuur verslag 
wordt gedaan van het financieel beheer gebeurt overeenkomstig de daarvoor 
in de RJO gestelde regels. 
• Artikel 3.42 WVO 2020: De bevoegde gezagsorganen van de scholen voeren 
jaarlijks overleg met elkaar en met de gemeente over het voorkomen van 
segregatie, het bevorderen van integratie en het bestrijden van 
achterstanden.  
 
KWALITEITSGEBIEDEN EN STANDAARDEN VO SCHOOLNIVEAU 
Nummer Standaard 
OP Onderwijsproces 
OP0 Basisvaardigheden 
OP1 Aanbod 
OP2 Zicht op ontwikkeling en begeleiding 
OP3 Pedagogisch-didactisch handelen 
OP4 Onderwijstijd 
OP6 Afsluiting  
VS Veiligheid en schoolklimaat 
VS1 Veiligheid 
VS2 Schoolklimaat 
OR Onderwijsresultaten 
OR1 Resultaten 
OR2 Sociale en maatschappelijke competenties 

PAGINA 124
 
 
 Pagina 124 van 221 
 
SKA Sturen, kwaliteitszorg en ambitie 
SKA1 Visie, ambities en doelen 
SKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur 
SKA3 Evaluatie, verantwoording en dialoog 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
OP0. Basisvaardigheden 
Het onderwijs in basisvaardigheden bereidt de leerlingen voor op het 
vervolgonderwijs en de samenleving. 
Basiskwaliteit 
De school heeft voor het onderwijs in de basisvaardigheden Nederlandse taal 
(mondelinge taalvaardigheid, lezen, schrijven, begrippenlijst en taalverzorging), 
rekenen/wiskunde (getallen, verhoudingen, meten en meetkunde, en 
verbanden) en burgerschap een doelgericht en samenhangend curriculum dat 
past bij de leerlingenpopulatie van de school. De uitvoering van het curriculum 
is herkenbaar in de onderwijspraktijk. Het aanbod sluit aan op het niveau van 
de leerlingen bij binnenkomst van de school. Het leren van de Nederlandse taal 
in brede zin staat centraal en de leerinhouden zijn daarop afgestemd. 
 
Voor Nederlandse taal en rekenen/wiskunde is de inhoud van het curriculum 
gebaseerd op de kerndoelen en werkt het toe naar de referentieniveaus. Het 
curriculum kent een logisch doorlopende opbouw van doelen en bereidt 
leerlingen voor op de volgende leerjaren en het vervolgonderwijs, ook als dit 
een andere school voor voortgezet onderwijs is, en de samenleving.  
 
Burgerschap richt zich ten minste op bevordering van de basiswaarden van de 
democratische rechtsstaat en de kennis, houdingen en vaardigheden die daarbij 
van belang zijn, passend bij de leerlingenpopulatie van de voorziening. Dat 
geldt evenzo voor de sociale en maatschappelijke competenties die nodig zijn in 
de pluriforme democratische samenleving, en de kerndoelen５４ die daaraan 
gerelateerd zijn. 
Aanvullende ambities: 
• Zijn er aanvullende ambities voor het onderwijs in de basisvaardigheden en 
(hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten: 
• Artikel 2 en 3, Besluit referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen, jo. 
artikel 2 Wet referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen: Het onderwijs 
neemt de referentieniveaus van taal en rekenen als uitgangspunt. 
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een 
ononderbroken ontwikkelingsproces doorlopen. 
• Artikel 2.2 WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en 
sociale cohesie (kennis van en respect voor basiswaarden en de 
ontwikkeling van sociale en maatschappelijke competenties).   
• Artikel 2.4 tot en met 2.8 WVO 2020: De school bereidt de leerlingen voor 
op het vervolgonderwijs. 
• Artikelen 2.13 en 2.14 WVO 2020, jo. artikel 2.1 en bijlage 1 
Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het onderwijs is voor de eerste twee 
leerjaren op doelgerichte en samenhangende wijze gericht op het realiseren 
 
５４ De wettelijke opdracht tot bevordering is ook herkenbaar in een aantal kerndoelen voor de onderbouw 
van het voortgezet onderwijs, die eveneens op sociale en maatschappelijke competenties betrekking 
hebben. Te denken valt met name aan de kerndoelen 35, 36, 38, 43, 44, 45 en 47. 

PAGINA 125
 
 
 Pagina 125 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
van de kerndoelen. Het onderwijsprogramma in de eerste twee leerjaren is 
samenhangend ingericht.  
• Artikel 2.89 en 2.90 WVO 2020: De school heeft haar beleid over het 
pedagogisch-didactisch handelen in het schoolplan geformuleerd.  
OP1. Aanbod 
Het aanbod bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs, de arbeidsmarkt 
en de samenleving. 
Basiskwaliteit 
De eoa bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs en de samenleving. 
Hij biedt een breed en op de kerndoelen gebaseerd aanbod. Het aanbod stelt de 
leerlingen ten minste in staat om zich het Nederlands eigen te maken op een 
niveau dat vereist is voor een vervolgopleiding die past bij de capaciteiten van 
de leerling. Onder aanbod verstaan we alle leerinhouden, ook die digitaal zijn of 
online aangeboden worden. Het aanbod van de eoa is afgestemd op de 
leerlingenpopulatie en sluit aan bij het (taal)niveau en de onderwijsbehoeften 
van de leerlingen. Het aanbod wordt waar nodig gedurende het verblijf op de 
eoa verdiept en verbreed, zodanig dat leerlingen een ononderbroken 
ontwikkeling kunnen doorlopen en er sprake is van een goede aansluiting bij het 
reguliere voortgezet onderwijs op de school of het vervolgonderwijs. Het 
aanbod is doelgericht, samenhangend en herkenbaar. Bovendien heeft de 
school de leerinhouden evenwichtig en in samenhang verdeeld over de periode 
die de leerlingen in de nieuwkomersvoorziening verblijven. Het aanbod omvat 
mede activiteiten voor loopbaanoriëntatie en -begeleiding. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor het aanbod en (hoe) worden deze 
gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten: 
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een 
ononderbroken ontwikkelingsproces doorlopen.  
• Artikel 2.4 tot en met 2.9 WVO 2020: De school bereidt de leerlingen voor 
op het vervolgonderwijs.  
• Artikelen 2.13 en 2.14, eerste lid, WVO 2020, jo. artikel 2.1 en bijlage 1 
Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het onderwijs is voor de eerste twee 
leerjaren op doelgerichte en samenhangende wijze gericht op het realiseren 
van de kerndoelen. Het onderwijsprogramma in de eerste twee leerjaren is 
samenhangend ingericht.  
• Artikel 2.18  WVO 2020: Het bestuur kan ontheffing verlenen van het 
onderwijsprogramma in de eerste twee leerjaren. Daarbij bepaalt het 
bestuur welk onderwijs hiervoor in de plaats komt en dat zal vooral 
Nederlands zijn. 
• Artikel 2.34 WVO 2020: De school werkt herkenbaar en gestructureerd aan 
de bestrijding van achterstanden 
• Artikel 2.89 WVO 2020: Het schoolplan bevat de uitwerking van de 
wettelijke opdrachten voor de uitgangspunten, doelstellingen en inhoud van 
het onderwijs. 
OP2. Zicht op ontwikkeling en begeleiding  
De school volgt de ontwikkeling van de leerlingen en biedt waar nodig passende 
begeleiding en extra ondersteuning.  

PAGINA 126
 
 
 Pagina 126 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
Basiskwaliteit 
De school verzamelt vanaf binnenkomst systematisch informatie over de kennis 
en vaardigheden van leerlingen op alle voor het onderwijs belangrijke 
domeinen. Het verzamelen van (toets)informatie gebeurt systematisch en 
zorgvuldig. De school vergelijkt de informatie met de verwachte ontwikkeling 
van de leerling, waarbij voor taal en rekenen in ieder geval de referentieniveaus 
taal en rekenen als uitgangspunt gelden. De school stelt voor elke leerling, op 
basis van alle leerlinggegevens, passende (streef)doelen op. Dit maakt het 
mogelijk om het onderwijs af te stemmen op de onderwijsbehoeften van zowel 
groepen als individuele leerlingen. Het stelt de school in staat zorg te dragen 
voor de ontwikkeling en begeleiding van de leerling. De school heeft daarbij 
hoge verwachtingen van leerlingen. De school waarborgt daarmee voor 
leerlingen de ononderbroken ontwikkeling en voortgang daarin en heeft daarbij 
oog voor de bevordering van gelijke kansen. De school informeert ouders 
regelmatig over de ontwikkeling en vorderingen van hun kind.  
 
Wanneer individuele of groepen leerlingen niet genoeg lijken te profiteren van 
het onderwijs, analyseert de school waar de ontwikkeling stagneert en wat 
mogelijke verklaringen hiervoor zijn. Vervolgens bepaalt zij wat er nodig is om 
op eventuele achterstanden of voorsprongen in de ontwikkeling van leerlingen 
in te spelen. De school biedt de begeleiding vervolgens gestructureerd aan. 
Waar nodig betrekt de school het samenwerkingsverband, de gemeente en 
zorginstanties bij de begeleiding van de leerlingen. De leerlingen krijgen 
daarmee de begeleiding die zij nodig hebben om het onderwijsprogramma beter 
te kunnen doorlopen. De school besteedt op een structurele en herkenbare 
manier aandacht aan het bestrijden van (taal)achterstanden.  
 
De (moeder)school heeft in de schoolgids vastgelegd welke voorzieningen zijn 
getroffen voor leerlingen die extra ondersteuning behoeven. Voor de leerlingen 
die deze extra ondersteuning nodig hebben, legt de school in het 
ontwikkelingsperspectief (OPP) vast hoe zij het onderwijs afstemt op de 
behoefte van de leerling en registreert het ontwikkelingsperspectief in het ROD. 
De school stelt OPP’s op die voldoen aan de wettelijke vereisten en concrete 
doelen bevatten. De OPP’s zijn sturend voor een planmatige en doelgerichte 
uitvoering van de extra ondersteuning.  
De inhoud en uitvoering van het OPP wordt minimaal eenmaal per schooljaar 
met de ouders en de leerling geëvalueerd. Op basis van de evaluatie stelt de 
school de doelen of aanpak van de extra ondersteuning bij. 
De school vervult de zorgplicht passend onderwijs. Wanneer de school de extra 
ondersteuning voor een leerling niet kan bieden, zoekt de school in 
samenwerking met ouders en zo nodig het samenwerkingsverband een 
passende onderwijsplek. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor zicht op ontwikkeling en begeleiding en 
(hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een 
ononderbroken ontwikkelingsproces doorlopen.  
• Artikel 2.34 WVO 2020: De school werkt herkenbaar en gestructureerd aan 
de bestrijding van achterstanden.  

PAGINA 127
 
 
 Pagina 127 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief 
burgerschap en sociale cohesie op doelgerichte en samenhangende wijze. 
Dat omvat onder meer regelmatig monitoren van de ontwikkeling van 
burgerschapscompetenties, om het onderwijs af te stemmen op de actuele 
leerbehoefte van leerlingen. 
• Artikel 2.41 WVO 2020: De school biedt individuele begeleiding die is 
afgestemd op de behoeften van de leerlingen die extra ondersteuning nodig 
hebben.  
• Artikel 2.92, tweede lid, onder b, WVO 2020: De schoolgids bevat 
informatie over de basisondersteuningsvoorzieningen en het 
ondersteuningsaanbod van de school５５.  
• Artikel 2.97 WVO 2020: De school rapporteert over de vorderingen van de 
leerlingen aan hun ouders, voogden of verzorgers, dan wel aan de 
leerlingen zelf wanneer zij meerderjarig en handelingsbekwaam zijn. 
• Artikel 2.89 WVO 2020: De school heeft in het schoolplan beschreven op 
welke wijze het ondersteuningsaanbod van de school wordt betrokken bij 
het onderwijskundig beleid. 
• Artikel 2.91 WVO 2020: De school heeft de wijze waarop het onderwijs 
wordt afgestemd op de voortgang in de ontwikkeling van leerlingen in het 
schoolplan beschreven.  
• Artikel 2.44, eerste lid, WVO 2020: Het bestuur stelt binnen zes weken, na 
op overeenstemming gericht overleg met de ouders, een 
ontwikkelingsperspectief vast voor een leerling die extra ondersteuning 
nodig heeft.  
• Artikel 2.44, tweede lid, WVO 2020: Over het handelingsdeel van het 
ontwikkelperspectief moet door het bestuur overeenstemming met de 
ouders worden bereikt. 
• Artikel 2.44, derde lid, WVO 2020: Het bestuur evalueert het 
ontwikkelingsperspectief minimaal eens per schooljaar met de ouders en de 
leerling. 
• Artikel 2.44, vierde lid, WVO 2020: Het bestuur kan het 
ontwikkelingsperspectief bijstellen. 
• Artikel 2.44, vijfde en zesde lid, WVO 2020: Het bestuur stelt het 
ontwikkelingsperspectief vast of stelt het bij nadat het de leerling in de 
gelegenheid heeft gesteld zijn mening hierover te geven en licht aan de 
leerling toe wat de invloed is geweest hiervan op de vast- of bijstelling van 
het ontwikkelingsperspectief. 
• Artikel 2.44, zevende lid, WVO 2020: Het ontwikkelingsperspectief bevat 
een omschrijving van a) de individuele begeleiding, b) indien van 
toepassing: de onderdelen van het onderwijsprogramma waarvan wordt 
afgeweken, c) de inbreng van de leerling. 
• Artikel 2.44, achtste lid, WVO 2020, jo. artikel 2.49 Uitvoeringsbesluit WVO 
2020: Het ontwikkelingsperspectief bevat ten minste informatie over in 
welke onderwijssoort in het voortgezet onderwijs naar verwachting de 
leerling het examen zal halen, en de onderbouwing daarvan. De 
onderbouwing bevat ten minste de belemmerende en bevorderende 
factoren die van invloed zijn op het onderwijs aan de leerling. 
 
５５ Zie voor begripsbepalingen artikel 1.1 WVO 2020: basisondersteuningsvoorzieningen: voorzieningen 
voor leerlingen met een ondersteuningsbehoefte die op alle vestigingen van scholen behorend tot een 
samenwerkingsverband aanwezig zijn; ondersteuningsaanbod van de school: een beschrijving van de 
voorzieningen die zijn getroffen voor leerlingen die extra ondersteuning behoeven.  

PAGINA 128
 
 
 Pagina 128 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
• Artikel 8.9, eerste lid, WVO 2020: De school beoordeelt of de leerling extra 
ondersteuning nodig heeft.  
• Artikel 8.9, tweede lid, WVO 2020: De school houdt zich aan de zorgplicht 
passend onderwijs. 
• Artikel 12 van de Wet register onderwijsdeelnemers jo. artikel 8, vijfde lid, 
Besluit register onderwijsdeelnemers: Het bestuur registreert in het Register 
Onderwijsdeelnemers (ROD) voor welke periode er voor een leerling een 
ontwikkelingsperspectief is vastgesteld en, indien van toepassing, welke 
periode een leerling in een orthopedagogisch-didactisch centrum (opdc) is 
geplaatst. 
OP3. Pedagogisch-didactisch handelen  
Het pedagogisch-didactisch handelen van de leraren is afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van de leerlingen en draagt eraan bij dat 
leerlingen een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen. 
Basiskwaliteit 
De leraren creëren in hun lessen een (ortho-)pedagogisch en didactisch passend 
en stimulerend leerklimaat, waardoor de leerlingen zich veilig voelen en actief 
betrokken zijn. De leraren tonen hoge verwachtingen van alle leerlingen. Zij 
zorgen ervoor dat het niveau van hun lessen past bij het beoogde eindniveau 
van leerlingen. De lessen geven blijk van voldoende competentie op het gebied 
van de (vak)didactiek van Nederlands als tweede taal.  
 
De leraren zorgen voor een ordelijk verloop van de les en benutten de lestijd 
efficiënt. De leraren maken het lesdoel duidelijk. Zij monitoren tijdens de les of 
de leerlingen het beoogde lesdoel al dan niet halen en passen hun onderwijs 
waar nodig aan. De leraren leggen de lesstof duidelijk uit en geven de leerlingen 
voldoende tijd om te oefenen met de lesstof. Zij stemmen daarbij de instructie, 
de verwerking en het tempo van hun onderwijs af op de onderwijsbehoeften 
van individuele en groepen leerlingen. De afstemming is zowel op ondersteuning 
als op uitdaging gericht, afhankelijk van de pedagogische en didactische 
behoeften van leerlingen. De leraren geven hun leerlingen gerichte feedback op 
hun gemaakte werk en op hun leerproces. Zij stimuleren de leerlingen na te 
denken over hun eigen ontwikkeling. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor het pedagogisch-didactisch handelen en 
(hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een 
ononderbroken ontwikkelingsproces doorlopen. 
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief 
burgerschap en sociale cohesie (kennis van en respect voor basiswaarden 
en de ontwikkeling van sociale en maatschappelijke competenties).  
• Artikel 2.89 en artikel 2.90 WVO 2020: De school heeft haar beleid over het 
pedagogisch-didactisch handelen in het schoolplan geformuleerd.  
OP4. Onderwijstijd 
De leerlingen krijgen voldoende tijd om zich het aanbod eigen te maken.  
Basiskwaliteit 

PAGINA 129
 
 
 Pagina 129 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
De school biedt een programma aan dat voldoet aan de wettelijk verplichte 
onderwijstijd. De school stelt daartoe, met instemming van de 
medezeggenschapsraad, vast welke activiteiten onder de onderwijstijd vallen. 
De school plant de onderwijsactiviteiten weloverwogen over het schooljaar en 
deze worden uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van bevoegde leraren. 
 
De school verdeelt de tijd zo over de vakken dat leerlingen in staat zijn het 
verplichte onderwijsprogramma tot zich te nemen. De school heeft beleid om 
ongeoorloofd verzuim en voortijdig schoolverlaten van leerlingen tegen te gaan, 
zodat ook op leerlingniveau gestreefd wordt de onderwijstijd te behalen. 
 
De school maakt, zo nodig, volgens de wettelijke voorschriften gebruik van de 
mogelijkheden om, in het belang van de individuele leerling, af te wijken van de 
verplichte onderwijstijd en/of van de mogelijkheid om een leerling een deel van 
de onderwijstijd door te laten brengen op een andere school. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de onderwijstijd en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 2.38 WVO: De school verzorgt minimaal het wettelijk verplichte 
aantal uren en dagen onderwijs.  
• Artikel 2.38, vijfde lid, WVO 2020: De onderwijstijd wordt ingevuld met 
activiteiten die worden verzorgd in het onderwijsprogramma.  
• Artikel 2.38, elfde lid, WVO 2020 jo. Beleidsregel inzake het instemmen met 
afwijking onderwijstijd WVO: Voor het afwijken van de onderwijstijd vraagt 
het bestuur in bepaalde gevallen instemming van de inspectie.  
• Artikel 2.40 WVO 2020 jo. artikel 2.45 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Als 
een leerling voor een deel van het onderwijsprogramma onderwijs ontvangt 
op een andere school en het bestuur voldoet aan de voorwaarden daarvoor, 
dan telt die tijd mee voor het aantal uren onderwijs dat de leerling ten 
minste moet ontvangen.  
• Artikel 14, vierde lid, WMS: De medezeggenschapsraad (het ouder-
/leerlingendeel) moet vooraf instemmen met:  
- welke soorten onderwijsactiviteiten binnen de onderwijstijd vallen; 
- wat het beleid is voor lesuitval; 
- op welke dagen de school geen onderwijs verzorgt. 
• Artikel 2.92, tweede lid, sub k, WVO 2020: De school heeft haar 
verzuimbeleid opgenomen in de schoolgids. 
• Artikel 7.8 tot en met artikel 7.13a WVO 2020: Bij onderwijstijd moet het 
gaan om (onderwijs)activiteiten die worden verzorgd onder 
verantwoordelijkheid van diegenen die op grond van deze artikelen 
onderwijs mogen verzorgen.  
OP6. Afsluiting  
De afsluiting van het onderwijs verloopt zorgvuldig.  
Basiskwaliteit 
De eoa zorgt ervoor dat alle leerlingen goed worden voorbereid op de overgang 
naar het reguliere voortgezet onderwijs of het vervolgonderwijs. 
 
Alle leerlingen krijgen een passende plek in het vervolgonderwijs. De eoa 
hanteert hierbij een zorgvuldige procedure, waaruit blijkt dat zij ernaar streeft 
leerlingen gelijke kansen en een ononderbroken ontwikkeling te bieden. 

PAGINA 130
 
 
 Pagina 130 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de afsluiting en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 2.34 WVO 2020: De school werkt herkenbaar en gestructureerd aan 
de bestrijding van achterstanden.  
• Artikel 2.4 tot en met artikel 2.9 WVO 2020 De school bereidt de 
leerlingen voor op het vervolgonderwijs. 
 
KWALITEITSGEBIED VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT (VS) 
VS1. Veiligheid 
De school zorgt voor een veilige omgeving voor leerlingen.  
Basiskwaliteit 
De school zorgt voor de sociale, fysieke en psychische veiligheid van de 
leerlingen op school gedurende de schooldag. Een school is veilig als de sociale, 
fysieke en psychische veiligheid van leerlingen niet door handelingen van 
anderen wordt aangetast. Dit blijkt onder andere uit de beleving van de 
veiligheid en het welbevinden van de leerlingen op school. De school monitort dit 
ten minste jaarlijks met een gestandaardiseerd instrument.５６  
 
De school heeft een veiligheidsbeleid beschreven dat bestaat uit een 
samenhangende set van maatregelen. Het beleid is gericht op het voorkomen, 
afhandelen, registreren en evalueren van incidenten, en de school voert dat 
beleid ook uit. Als de uitkomsten van de monitoring daartoe aanleiding geven, 
treft de school maatregelen om de situatie te verbeteren. De school voorkomt, 
zoveel als mogelijk, (digitaal) pesten, agressie en geweld in elke vorm en treedt 
zo nodig snel en adequaat op. Dat geldt ook bij uitingen die strijdig zijn met 
basiswaarden van de democratische rechtsstaat, zoals discriminatie en 
onverdraagzaamheid. De school heeft een persoon aangesteld die voor ouders en 
leerlingen het aanspreekpunt is in geval van pesten en die het beleid tegen 
pesten coördineert.  
 
De school hanteert de meldcode Huiselijk geweld en kindermishandeling. 
Daarnaast komt de school de verplichtingen na rond het melden, overleggen en 
aangifte doen van zedenmisdrijven. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de veiligheid en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 3.39 WVO 2020: Het bestuur meldt en overlegt onverwijld bij een 
(redelijk vermoeden van een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig aangifte 
van. Het bestuur treedt hierbij onverwijld in contact met de 
vertrouwensinspecteur. 
 
５６ Dit instrument moet passen bij de leerlingenpopulatie en moet een representatief en actueel beeld geven 
van de sociale, psychische en fysieke veiligheid van de leerlingen. Dit kan betekenen dat de school geen 
Nederlandstalig of geen gestandaardiseerd instrument gebruikt. Eerste opvang anderstaligen hoeven de 
gegevens niet jaarlijks aan te leveren bij de inspectie, maar moeten de gegevens bij een inspectiebezoek 
wel kunnen laten zien. 

PAGINA 131
 
 
 Pagina 131 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT (VS) 
• Artikel 3.41 WVO 2020: Het bestuur stelt voor het personeel een meldcode 
vast die aangeeft hoe met signalen van huiselijk geweld of 
kindermishandeling wordt omgegaan. Daarnaast moet het bestuur de kennis 
en het gebruik van de meldcode bevorderen. 
• Artikel 3.40, eerste lid, sub a, WVO 2020: Het bestuur heeft beleid ten 
aanzien van de veiligheid van leerlingen en voert dat ook uit. 
• Artikel 3.40, eerste lid, sub b, WVO 2020: Het bestuur monitort de veiligheid 
van leerlingen met een instrument dat een representatief en actueel beeld 
geeft. 
• Artikel 3.40, eerste lid, sub c, WVO 2020: Het bestuur heeft de volgende 
taken belegd bij een persoon: 
o coördinatie van het beleid in het kader van het tegengaan van pesten op 
school; 
o fungeren als aanspreekpunt in het kader van pesten. 
• Artikel 3.40, tweede lid, WVO 2020: Onder veiligheid, bedoeld in artikel 3.40, 
eerste lid, wordt de sociale, psychische en fysieke veiligheid van leerlingen 
verstaan. 
• Artikel 3.40, vierde lid, WVO 2020: Het bestuur zendt de resultaten van de 
monitor, nadat de resultaten beschikbaar zijn, aan de inspectie.  
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs richt zich op het bijbrengen 
van respect voor en kennis van de basiswaarden van de democratische 
rechtsstaat. Dat omvat onder meer dat de school actie onderneemt als er 
onvoldoende sprake is van een cultuur die in overeenstemming is met 
basiswaarden. 
VS2. Schoolklimaat 
De school heeft een schoolklimaat dat bijdraagt aan het ontwikkelen van sociale 
en maatschappelijke competenties.  
Basiskwaliteit 
De school bereidt de leerlingen voor op het leven in de maatschappij. Zij creëert 
daarvoor een oefenplaats die leerlingen ondersteunt bij het ontwikkelen van 
sociale en maatschappelijke competenties. In de school doen leerlingen ervaring 
op met de omgang met de basiswaarden van de democratische rechtsstaat en de 
pluriforme samenleving. Het bestuur ziet erop toe dat de school zorg draagt voor 
een schoolklimaat dat in overeenstemming is met de basiswaarden van de 
democratische rechtsstaat en bijdraagt aan de bevordering daarvan. 
Het personeel van de school is in zijn gedrag een voorbeeld voor de leerlingen: 
personeelsleden leven de basiswaarden zichtbaar na.  
 
De school stemt aanpak en aanbod af op de leerlingenpopulatie van de school en 
de leefwereld van de leerlingen. Ook signaleert en corrigeert de school uitingen 
van leerlingen die met de basiswaarden in strijd zijn.  
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor het schoolklimaat en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 

PAGINA 132
 
 
 Pagina 132 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT (VS) 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap 
en sociale cohesie op doelgerichte en samenhangende wijze, richt zich onder 
andere op het bijbrengen van respect voor en kennis van de basiswaarden en 
het ontwikkelen van sociale en maatschappelijke competenties. 
• Artikel 2.2, tweede lid, WVO 2020: Het bestuur draagt zorg voor een 
schoolcultuur die in overeenstemming is met de basiswaarden van de 
democratische rechtsstaat en creëert een omgeving waarin leerlingen worden 
gestimuleerd actief te oefenen met de omgang met deze waarden. 
 

PAGINA 133
 
 
 Pagina 133 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSRESULTATEN (OR) 
OR1. Resultaten 
De eoa behaalt met haar leerlingen leerresultaten die passen bij de kenmerken 
van de leerlingenpopulatie. 
Beschrijving 
De leerresultaten liggen op het niveau dat op grond van de kenmerken van de 
leerlingenpopulatie mag worden verwacht. Dit betekent dat de leerlingen na twee 
jaar de Nederlandse taal voldoende beheersen om hun schoolloopbaan te 
vervolgen in het reguliere voortgezet onderwijs of het vervolgonderwijs. De eoa 
onderbouwt welke doelen ze nastreeft en laat zien in hoeverre ze deze bereikt 
met de leerlingen.  
Eisen die samenhangen met (aanvullende) ambities  
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een 
ononderbroken ontwikkelingsproces doorlopen. 
• Artikel 2 en artikel 3, Besluit referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen: 
Het onderwijs neemt de referentieniveaus van taal en rekenen als 
uitgangspunt.  
• Artikel 2.34 WVO 2020: De school werkt herkenbaar en gestructureerd aan 
de bestrijding van achterstanden.  
• Artikel 2.4 tot en met artikel 2.9 WVO 2020: De school bereidt de leerlingen 
voor op het vervolgonderwijs.  
OR2. Sociale en maatschappelijke competenties 
De leerlingen behalen sociale en maatschappelijke competenties op het niveau 
dat ten minste in overeenstemming is met de verwachtingen van het 
vervolgonderwijs en de maatschappij.  
Basiskwaliteit 
De school heeft een goed beeld van de kenmerken van haar leerlingenpopulatie 
en heeft ambitieuze verwachtingen over het niveau dat de leerlingen voor de 
sociale en maatschappelijke competenties kunnen bereiken. Ze neemt de 
aansluiting op het vervolgonderwijs en de maatschappij als uitgangspunt voor de 
competenties voor leerlingen. 
 
De school onderbouwt welke resultaten ze op dit gebied wil bereiken. De school 
brengt de resultaten op een betrouwbare en inzichtelijke manier in kaart. De 
school spant zich zichtbaar in om ervoor te zorgen dat leerlingen die de school 
verlaten daaraan voldoen. Daarmee laat de school zien dat zij haar doelstellingen 
voor deze competenties behaald heeft. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de sociale en maatschappelijke 
competenties en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 2.4 tot en met artikel 2.9 WVO 2020: De school bereidt de leerlingen 
voor op het vervolgonderwijs. 
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs richt zich herkenbaar op het 
ontwikkelen van de sociale en maatschappelijke competenties die de leerling 
in staat stellen deel uit te maken van en bij te dragen aan de pluriforme, 
democratische Nederlandse samenleving.  
 

PAGINA 134
 
 
 Pagina 134 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
SKA1. Visie, ambities en doelen 
De school heeft een gedragen visie op goed onderwijs, heeft daarvoor ambities 
en doelen en stuurt op het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit 
De school heeft, als onderdeel van het stelsel van kwaliteitszorg, een gedragen 
visie, ambities en doelen gericht op goed onderwijs die ervoor zorgen dat 
leerlingen een ononderbroken ontwikkeling kunnen doorlopen. De schoolleiding 
vertaalt haar visie, ambities en doelen in onderwijskundig beleid en stuurt daarop 
om de beoogde resultaten te behalen. De scholleiding beschrijft op welke manier 
ze zorgt voor het realiseren, borgen en verbeteren van de onderwijskwaliteit en 
hoe ze de naleving van de wettelijke eisen realiseert, onder meer op het gebied 
van de basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap.  
 
De schoolleiding sluit met haar visie, ambities en doelen aan op die van haar 
bestuur en op de kenmerken van de leerlingenpopulatie van de school. Dit doet 
zij onder meer door aan te geven hoe ze rekening houdt met 
(taal)achterstanden, de wettelijke opdracht tot bevordering van burgerschap en 
specifieke leerbehoeften om bij te dragen aan gelijke kansen voor alle leerlingen. 
Resultaten van eerdere evaluaties, interne en externe dialoog zijn zichtbaar in de 
doelen voor het onderwijskundig beleid. 
 
De schoolleiding richt de voorwaarden in om de onderwijskundige ambities en 
doelen te bereiken, waaronder het personeelsbeleid en de organisatie van het 
onderwijs. Daarbij is de interne verantwoordelijkheidsverdeling duidelijk. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 2.34 WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat daarbij op 
structurele en herkenbare wijze aandacht wordt besteed aan het bestrijden 
van achterstanden, in het bijzonder in de beheersing van de Nederlandse 
taal. 
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief 
burgerschap en sociale cohesie (kennis van en respect voor basiswaarden en 
de ontwikkeling van sociale en maatschappelijke competenties). 
• Artikel 2.87 WVO 2020: Het bestuur moet zorgen voor de kwaliteit van het 
onderwijs op een school. Onder zorg dragen voor wordt in elk geval 
verstaan: het naleven van de wet en het uitvoeren van het stelsel van 
kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er toetsbare doelen zijn 
geformuleerd.  
• Artikel 2.88, tweede lid, WVO 2020: Het schoolplan bevat een beschrijving 
van het beleid met betrekking tot de kwaliteit van het onderwijs dat binnen 
de school wordt gevoerd en omvat in elk geval het onderwijskundig beleid, 
het personeelsbeleid en het stelsel van kwaliteitszorg. 
• Artikel 2.89, eerste lid, WVO 2020: De beschrijving van het onderwijskundig 
beleid omvat in elk geval de inhoud van het onderwijs, de eigen opdrachten 
voor het onderwijs, het pedagogisch-didactisch klimaat en de veiligheid. 
Daarbij betrekt de school het ondersteuningsaanbod van de school５７. 
 
５７ Zie voor begripsbepalingen artikel 1.1 WVO 2020 

PAGINA 135
 
 
 Pagina 135 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
• Artikel 2.91 WVO 2020: De school moet door haar stelsel van kwaliteitszorg 
zorg dragen voor de ononderbroken ontwikkeling van leerlingen en de 
afstemming van het onderwijs op de voortgang in de ontwikkeling van 
leerlingen. Ook moet worden vastgesteld waar verbetermaatregelen nodig 
zijn.  
• Artikel 7.6 WVO 2020: Het bestuur stelt een managementstatuut vast 
waaruit de verantwoordelijkheidsverdeling in de aansturing van de school 
blijkt. 
SKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur 
De school realiseert de doelen voor goed onderwijs, bevordert een 
kwaliteitscultuur, zorgt voor randvoorwaarden en stuurt, waar nodig, tussentijds 
bij.  
Basiskwaliteit 
De school realiseert de doelen voor goed onderwijs, die voortkomen uit haar visie 
en ambities. De schoolleiding zorgt daartoe voor een professionele en veilige 
leer- en verbetercultuur in de school. Binnen deze kwaliteitscultuur geven 
schoolleiding en het (bevoegd) onderwijspersoneel samen uitvoering aan het 
stelsel van kwaliteitszorg, zodat de school als geheel gericht werkt aan het 
bereiken van de onderwijskundige doelen. Waar nodig stuurt de schoolleiding 
tussentijds bij. 
 
De schoolleiding zorgt ervoor dat de deskundigheidsbevordering van het 
personeel binnen de gestelde doelen gestalte krijgt. Leraren(teams) oefenen 
daarbij de eigen verantwoordelijkheid bij het inrichten van hun onderwijs uit. 
 
De schoolleiding toont in haar sturing onderwijskundig leiderschap en zorgt voor 
een gerichte inzet van middelen om gestelde doelen te realiseren, onder meer op 
het gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. De school 
geeft uitvoering aan het ondersteuningsaanbod van de school. Zij werkt samen 
met andere scholen, het samenwerkingsverband en andere organisaties, zodat 
geen leerling tussen wal en schip valt. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en 
kwaliteitscultuur en (hoe) worden deze gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
• Artikel 2.47 en artikel 2.41 WVO 2020: Voor leerlingen met extra 
ondersteuning werkt de school samen met het samenwerkingsverband 
passend onderwijs en partners in de zorg. 
• Artikel 2.92, eerste lid en tweede lid, onder b, WVO 2020: Het bestuur stelt 
jaarlijks de schoolgids vast waarin de basisondersteuningsvoorzieningen en 
het ondersteuningsaanbod van de school５８ zijn beschreven. 
• Artikel 2.87 WVO 2020: Het bestuur moet zorgen voor de kwaliteit van het 
onderwijs op een school. Onder ‘zorg dragen voor’ wordt in elk geval 
verstaan: het naleven van de wet en het uitvoeren van het stelsel van 
 
５８ Zie voor begripsbepalingen artikel 1.1 WVO 2020: basisondersteuningsvoorzieningen: voorzieningen 
voor leerlingen met een ondersteuningsbehoefte die op alle vestigingen van scholen behorend tot een 
samenwerkingsverband aanwezig zijn; ondersteuningsaanbod van de school: een beschrijving van de 
voorzieningen die zijn getroffen voor leerlingen die extra ondersteuning behoeven.  
 

PAGINA 136
 
 
 Pagina 136 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat het bestuur en de scholen zicht 
hebben op de kwaliteit van het onderwijs. Daarbij moet het functioneren van 
de kwaliteitscyclus centraal staan. 
• Artikel 2.90 WVO 2020: Het schoolplan bevat een beschrijving van het 
personeelsbeleid. Dit personeelsbeleid gaat in elk geval over hoe wordt 
voldaan aan de eisen van bevoegdheid en onderhoud van bekwaamheid, de 
bijdrage van het personeel aan het onderwijskundig beleid, het pedagogisch-
didactisch handelen, de evenredige vertegenwoordiging van vrouwen in de 
schoolleiding, bedoeld in artikel 32d, en de wijze waarop rekening wordt 
gehouden met de inbreng van leerlingen op het beleid. 
• Artikel 7.8, eerste tot en met derde lid, WVO 2020: De school dient leraren 
een zelfstandige verantwoordelijkheid te geven bij de beoordeling van de 
onderwijsprestaties van leerlingen en voldoende zeggenschap waar het gaat 
om het vakinhoudelijke, vakdidactische en pedagogische proces in de school. 
De afspraken hierover worden vastgelegd in een professioneel statuut. 
• Artikel 7.14 tot en met artikel 7.22 WVO 2020: Daar waar nog niet bevoegd 
wordt lesgegeven, moet het bestuur afspraken maken die ertoe leiden dat de 
leraar de juiste bevoegdheid behaalt. 
• Artikel 7.3, artikel 7.3a, artikel 7.20 en artikel 7.37a WVO 2020: Het bestuur 
beschikt bij elk personeelslid waarvoor bekwaamheidseisen gelden over 
geordende gegevens over de bekwaamheid en het onderhouden daarvan.  
SKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
De school evalueert en analyseert systematisch of zij de doelen realiseert en 
verantwoordt zich daarover. Ze stelt, wanneer nodig, het schoolbeleid bij en 
betrekt interne en externe belanghebbenden in een goed functionerende dialoog. 
Basiskwaliteit 
De schoolleiding evalueert, analyseert en beoordeelt als onderdeel van het stelsel 
van kwaliteitszorg in hoeverre de doelen en het beleid worden gerealiseerd en 
informeert het bestuur daarover. Zij haalt intern en extern actief informatie op 
om zicht te krijgen op de uitvoering, de resultaten van het onderwijs voor de 
leerlingen en mogelijke kansen en bedreigingen voor de verdere ontwikkeling 
van het onderwijs, onder meer op het gebied van de basisvaardigheden taal, 
rekenen en burgerschap. 
 
Voor een goede overdracht en om zicht te houden op het vervolgsucces van haar 
leerlingen, onderhoudt de school contact met de scholen/instellingen waar deze 
naartoe uitstromen. De schoolleiding organiseert tegenspraak. Daarvoor gaat zij 
actief een dialoog aan met in ieder geval ouders, personeel, de 
(gemeenschappelijke) medezeggenschapsraad ((G)MR) en, wanneer van 
toepassing, leerlingen, gemeenten en/of (regionale)werkgevers. De school werkt 
samen met gemeente, COA, voorschoolse voorzieningen, voorgaande scholen, 
uitstroomscholen en ketenpartners door informatie over leerlingen uit te wisselen 
en het onderwijs in een doorgaande leerlijn te realiseren. De school informeert 
belanghebbenden minimaal jaarlijks op toegankelijke manier over haar doelen en 
werkwijze, en over de resultaten die zij heeft behaald.  
 
De schoolleiding analyseert en beoordeelt de uitkomsten van de evaluatie en 
verwerkt deze wanneer nodig in het (verbeter)beleid, zodat dit bijdraagt aan 
ontwikkeling en verbetering van het onderwijs. Daarnaast gebruikt de school de 
uitkomsten van de evaluatie om de sturing te verbeteren. Zij maakt daarbij 

PAGINA 137
 
 
 Pagina 137 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
duidelijk welk effect de inbreng van belanghebbenden heeft op het borgen en 
bijstellen van het schoolbeleid. 
 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en 
(hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat 
de leerlingen een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen. 
• Artikel 8 WMS: De (G)MR ontvangt tijdig alle inlichtingen van het bestuur die 
redelijkerwijs nodig zijn om zijn taak te kunnen vervullen en ontvangt in elk 
geval bepaalde in de wet beschreven informatie. 
• Artikel 10 WMS: Het bestuur heeft in bepaalde gevallen voorafgaande 
instemming nodig van de (G)MR, bijvoorbeeld bij verandering van de 
onderwijskundige doelstellingen van de school. 
• Artikel 11 WMS: Het bestuur moet de (G)MR vooraf in de gelegenheid stellen 
om te adviseren over besluiten bij bepaalde aangelegenheden, bijvoorbeeld 
bij de vaststelling of wijziging van de hoofdlijnen van het meerjarig financieel 
beleid voor de school. 
• Artikel 11, eerste lid, onder r, WMS: Het bestuur stelt de (G)MR in de 
gelegenheid om advies uit te brengen over vaststelling of wijziging van het 
ondersteuningsaanbod van de school, zoals vastgelegd in de schoolgids. 
• Artikel 12 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het 
personeelsdeel van de (G)MR bij besluiten bij bepaalde aangelegenheden, 
bijvoorbeeld bij de vaststelling of wijziging van de samenstelling van de 
formatie. 
• Artikel 14 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het 
ouder- en leerlingdeel van de (G)MR over bepaalde besluiten, bijvoorbeeld 
over de vaststelling van de schoolgids. 
• Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit 
van het onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt 
onder andere in dat er regelmatig wordt geëvalueerd of deze doelen worden 
gehaald. 
• Artikel 2.92 WVO 2020: De school maakt in de schoolgids duidelijk wat de 
doelen van het onderwijs zijn en welke resultaten met het 
onderwijsleerproces worden bereikt. Dat geldt ook voor de bevindingen ten 
aanzien van het stelsel van kwaliteitszorg, evenals de maatregelen die naar 
aanleiding daarvan zijn getroffen. Ook leerlingen worden betrokken bij de 
besluitvorming. 
• Artikel 2.92a WVO 2020: Het bestuur beschrijft op algemene wijze in de 
schoolgids in welke mate de inbreng van leerlingen invloed heeft gehad op de 
vaststelling van de basisondersteuningsvoorzieningen en het 
ondersteuningsaanbod van de school. 
 
 
  

PAGINA 138
 
 
 Pagina 138 van 221 
 
Bijlage 4 Waarderingskader internationaal georiënteerd 
voortgezet onderwijs (igvo) 
In deze bijlage is het waarderingskader voor het toezicht op het internationaal 
georiënteerd voortgezet onderwijs opgenomen. De toelichting hierop is te vinden in 
paragraaf 9.5. 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
BKA1. Visie, ambities en doelen 
Het bestuur heeft een visie op kwaliteit, heeft hiervoor ambities en doelen 
opgesteld en stuurt op het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit  
Het bestuur heeft een visie op goed onderwijs en op de besturing daarvan. De 
visie is concreet en passend vertaald naar ambities, doelen en daarmee 
samenhangend beleid. Deze vertaling maakt sturing mogelijk op de kwaliteit en 
resultaten van het onderwijs en de voorwaarden. Daartoe is een stelsel van 
kwaliteitszorg ingericht dat het bestuur in staat stelt de basiskwaliteit van het 
onderwijs te waarborgen. 
 
De doelen betreffen in elk geval de naleving van wettelijke eisen, waaronder de 
wettelijke vereisten voor het onderwijsaanbod, het onderwijsleerproces en de 
manier van toetsen en examineren, onder meer op het gebied van de 
basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. De visie, ambities en doelen 
omvatten uitwerkingen van eerdere evaluatieresultaten en resultaten van 
interne en externe dialoog.  
 
Het bestuur zorgt er met betrokkenheid van de scholen voor dat de visie, 
ambities, doelen en het beleid sturend zijn voor de verbetering van het 
onderwijs aan leerlingen. Scholen formuleren op hun beurt doelen die 
aansluiten bij wat leerlingen nodig hebben met het oog op hun doorgaande 
onderwijsloopbaan. 
 
Het bestuur richt de voorwaarden in om de doelen te bereiken, waaronder de 
inzet en het beheer van de (financiële) middelen voor het waarborgen van de 
kwaliteit van het onderwijsproces, de diplomering, het schoolklimaat en de 
resultaten. Het bestuur heeft daartoe een meerjarenbegroting waarin de relatie 
met het beleid en de doelen duidelijk zijn toegelicht. Er is voor de sturing op 
(financiële) kwaliteit een functionerende verantwoordelijkheidsverdeling tussen 
de interne toezichthouder, het bestuur en de scholen afgesproken, op basis van 
de geldende wet- en regelgeving.  
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht 
dat de leerlingen een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen 
en wordt afgestemd op de voortgang in de ontwikkeling van de leerlingen. 

PAGINA 139
 
 
 Pagina 139 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
• Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit 
van het onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat 
houdt onder andere in dat er toetsbare doelen zijn geformuleerd. 
• Artikel 2.88, artikel 2.89 en artikel 2.90 WVO 2020: Het bestuur zorgt 
ervoor dat alle scholen een schoolplan hebben. Het schoolplan omvat in elk 
geval het onderwijskundig beleid, het personeelsbeleid en het stelsel van 
kwaliteitszorg. Bij de beschrijving van het onderwijskundig beleid wordt het 
ondersteuningsaanbod van de school betrokken. Dit bevat een beschrijving 
van de voorzieningen die zijn getroffen voor leerlingen die extra 
ondersteuning behoeven. 
• Artikel 3.1, eerste en tweede lid, WVO 2020: Er moet sprake zijn van een 
functionele of organieke scheiding tussen uitvoerend deel van het bestuur 
en intern toezicht. 
• Artikel 3.3, tweede lid, sub c, WVO 2020: De interne toezichthouder ziet 
erop toe dat het bestuur de middelen doelmatig en rechtmatig besteedt en 
aanwendt.  
• Artikel 7.2, vijfde lid, WVO 2020: Het bestuur stelt jaarlijks het beleid vast 
met betrekking tot de formatie van de verschillende categorieën personeel 
van de scholen. 
• Artikel 7.6 WVO 2020: Het bestuur stelt een managementstatuut vast 
waaruit de verantwoordelijkheidsverdeling in de aansturing van de school 
blijkt. 
• Artikel 5.39 en artikel 5.49 WVO 2020 [jo. AMvB] en artikel 6.21 
Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het bestuur moet de rijksbekostiging 
rechtmatig aanwenden en moet evident ondoelmatige aanwending van 
beschikbare (financiële) middelen voorkomen. 
• Artikel 5.46 WVO 2020 en artikel 6.19, eerste, tweede en vijfde lid, WVO 
2020 en artikel 4, vierde lid, RJO: Het bestuur maakt jaarlijks een 
jaarverslag waarin de resultaten van het financieel beleid en de 
continuïteitsparagraaf staan opgenomen. 
• RJO jo. artikel 5.46 WVO 2020: De wijze waarop door het bestuur verslag 
wordt gedaan van het financieel beheer gebeurt overeenkomstig de 
daarvoor in de RJO gestelde regels. 
BKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur 
Het bestuur realiseert samen met de scholen de doelen voor kwaliteit, bevordert 
een kwaliteitscultuur, zorgt voor randvoorwaarden en stuurt, waar nodig, 
tussentijds bij. 
Basiskwaliteit 
Het bestuur geeft als onderdeel van zijn stelsel van kwaliteitszorg met de 
scholen effectief uitvoering aan de visie en de doelen voor onderwijskwaliteit. 
Aan de transparante, integere kwaliteitscultuur is zichtbaar dat deze bijdraagt 
aan de gestelde doelen. 
 
Het bestuur bevordert een op samenwerken, leren en verbeteren gerichte 
kwaliteitscultuur, zodat de doelen en ambities gerealiseerd kunnen worden. Het 
bestuur zorgt ervoor dat het onderwijskundig leiderschap op alle niveaus 
herkenbaar verankerd is in de organisatie. Het zorgt voor benoembaar, bevoegd 
en bekwaam personeel dat in het bezit is van een Verklaring Omtrent het 
Gedrag (VOG). Ook bevordert het bestuur dat de schoolleiding en teams 
gezamenlijk werken aan hun professionaliteit in relatie tot de 
bekwaamheidseisen en aan een verbetercultuur.  

PAGINA 140
 
 
 Pagina 140 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
 
Binnen de kwaliteitscultuur geeft het bestuur uitvoering aan kwaliteitszorg 
gericht op de kwaliteit van het onderwijs, onder meer op het gebied van de 
basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap, de afspraken uit het 
ondersteuningsplan van het samenwerkingsverband passend onderwijs en de 
naleving van wettelijke voorschriften. Het bestuur bewaakt en bevordert dat de 
uitvoering in overeenstemming is met het beleid, zodat de doelen worden 
bereikt. Het bestuur houdt zicht op de uitvoering van het beleid en op de 
nagestreefde verbeteringen en stuurt daarop, zo nodig, tussentijds bij.  
 
De beschikbare (financiële) middelen dragen bij aan de realisatie van de door 
het bestuur gestelde doelen en worden doelmatig en rechtmatig aangewend. Als 
onderdeel van zijn taak ziet de interne toezichthouder daarop toe. Het bestuur 
voorkomt evident ondoelmatige aanwending van beschikbare (financiële) 
middelen. Daarnaast stuurt het bestuur op effectief financieel beheer, zodat de 
continuïteit van het onderwijs gewaarborgd is en bekostiging rechtmatig 
verkregen wordt. 
 
Het interne toezicht geeft voorts onafhankelijk en deugdelijk invulling aan zijn 
taak en wordt daarin gefaciliteerd door het uitvoerend deel van het bestuur. Het 
bestuur zorgt voor goed functionerende medezeggenschap en opereert volgens 
een code goed bestuur of legt in het jaarverslag５９ uit als het daar eventueel van 
afwijkt en waarom dat het geval is. Ook stelt het bestuur de examencommissie 
in en benoemt het de leden daarvan. Het bestuur komt zijn verplichtingen na 
omtrent de onverwijlde overleg- en aangifteplicht en zorgt ervoor dat een 
personeelslid het bestuur van een redelijk vermoeden van een zedenmisdrijf 
onverwijld in kennis kan stellen. Als laatste zorgt het bestuur voor een 
doeltreffende verwerking van interne en externe signalen en klachten. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en 
kwaliteitscultuur en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 4, vierde lid, RJO: het bestuur zorgt voor een continuïteitsparagraaf 
in de jaarverslaggeving.  
• Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Bestuur en schoolleiding zorgen 
ervoor dat de wet wordt nageleefd en dat er wanneer nodig 
verbetermaatregelen komen voor de kwaliteit. Dat houdt onder andere in 
dat het bestuur en de scholen zicht hebben op de kwaliteit van het 
onderwijs. Daarbij moet het functioneren van de kwaliteitscyclus centraal 
staan. 
• Artikel 2.88 en artikel 2.90, artikel 7.3 en artikel 7.3a, artikel 7.9 tot en met 
7.20, artikel 7.37 en artikel 7.37a WVO 2020: Het bestuur zorgt voor 
bevoegd personeel en maakt het onderhouden en uitbreiden van de 
bekwaamheid mogelijk. 
• Artikel 2.92, tweede lid, sub g jo. artikel 3.35 en artikel 3.36 WVO 2020: 
Het bestuur communiceert over de klachtenregeling in de schoolgids(en). 
Voor leerlingen kan worden volstaan met vermelding van de rechten en 
plichten in het leerlingenstatuut. 
 
５９ Volgens artikel 1, sub c, RJO: het geheel van verslaggevingsdocumenten bestaande uit de jaarrekening, 
het bestuursverslag en de overige gegevens, bedoeld in artikel 392, titel 9, boek 2, BW.  

PAGINA 141
 
 
 Pagina 141 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
• Artikel 3.35 en artikel 3.36 WVO 2020: Het bestuur heeft een 
klachtenregeling die leidt tot een deugdelijke klachtbehandeling waarbij 
voldaan wordt aan de specifieke vereisten die dit artikel noemt.  
• Artikel 3.39 WVO 2020: Het bestuur meldt en overlegt onverwijld bij een 
(redelijk vermoeden van een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig aangifte 
van. Het bestuur treedt hierbij onverwijld in contact met de 
vertrouwensinspecteur. 
• Artikel 3.1, eerste lid, WVO 2020: Het bestuur draagt zorg voor een goed 
bestuurde school met een scheiding tussen het uitvoerend deel van het 
bestuur en het toezicht en met een rechtmatig bestuur en beheer. 
• Artikel 3.1, derde lid, WVO 2020: De interne toezichthouder (of lid daarvan) 
functioneert onafhankelijk van het uitvoerend deel van het bestuur. 
• Artikel 3.3 WVO 2020: De interne toezichthouder houdt toezicht op de 
uitvoering van de taken en de uitoefening van de bevoegdheden door het 
uitvoerend deel van het bestuur, staat het uitvoerend deel van het bestuur 
met raad ter zijde en heeft ten minste de bij de wet bepaalde taken.   
• Artikel 3.3, derde, vierde en vijfde lid, WVO 2020: De taken en 
bevoegdheden van de interne toezichthouder of het intern toezichthoudend 
orgaan zijn zodanig dat hij een deugdelijk en onafhankelijk intern toezicht 
kan uitoefenen. 
• Artikel 7.8 WVO 2020: Het bestuur dient leraren een zelfstandige 
verantwoordelijkheid te geven bij de beoordeling van de onderwijsprestaties 
van leerlingen en voldoende zeggenschap te geven waar het gaat om het 
vakinhoudelijke, vakdidactische en pedagogische proces in de school. De 
afspraken hierover worden vastgelegd in een professioneel statuut. 
• Artikel 2.60d WVO 2020: Het bestuur stelt een of meerdere onafhankelijke 
en deskundig functionerende examencommissie(s) in ten behoeve van de 
kwaliteit van de toetsing en examinering op de school, waarbij voldaan 
wordt aan de specifieke vereisten die dit artikel noemt. 
• Artikel 5.39 en artikel 5.49 WVO 2020 [jo. AMvB] en artikel 6.21 
Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het bestuur moet de rijksbekostiging 
rechtmatig aanwenden en moet evident ondoelmatige aanwending van 
beschikbare (financiële) middelen voorkomen. 
• Artikel 5.43a WVO 2020: Het bestuur beheert de middelen van de school op 
zodanige wijze dat het voortbestaan van de school is verzekerd.  
• Artikel 3.2, eerste lid, en artikel 5.46, eerste lid, sub a, WVO 2020: Het 
bestuur dient een code goed bestuur te hanteren en verantwoordt zich over 
eventuele afwijkingen in het jaarverslag.  
• Artikel 5.49 WVO 2020: Als sprake is van evident ondoelmatige 
aanwending, kunnen daar financiële gevolgen aan worden verbonden, zoals 
wijziging van de bekostiging en het terugvorderen van het onverschuldigd 
betaalde deel van de bekostiging６０. 
• Artikel 5.49, vijfde lid, WVO 2020 [jo. AMvB]: Bij of krachtens AMvB worden 
nadere regels gesteld over de wijze waarop wordt vastgesteld dat sprake is 
van evident ondoelmatige aanwending van de bekostiging. 
 
６０ Met het amendement (Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 102, nr. 11) is geregeld dat een 
bekostigingssanctie alleen kan worden opgelegd aan het bestuur nadat bij AMvB een nadere invulling 
wordt gegeven aan het begrip ‘evident ondoelmatige besteding’. Zonder deze algemene maatregel van 
bestuur is handhaving op ‘evident ondoelmatige besteding’ niet mogelijk. Tot de datum van 
inwerkingtreding van de AMvB richt de inspectie zich op haar stimulerende taak op dit gebied en zal 
alleen een Onvoldoende worden gegeven als een bestuur niet voldoet aan de op dit moment bij de 
basiskwaliteit opgenomen elementen. 

PAGINA 142
 
 
 Pagina 142 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
BKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
Het bestuur evalueert en analyseert systematisch of het de doelen realiseert en 
verantwoordt zich hierover. Het stelt wanneer dat nodig is het beleid bij en 
betrekt daartoe interne en externe belanghebbenden in een goed 
functionerende dialoog. 
Basiskwaliteit 
Het bestuur evalueert en beoordeelt als onderdeel van zijn stelsel van 
kwaliteitszorg in hoeverre de ambities, de doelen en het beleid worden 
gerealiseerd. Op deze manier krijgt het bestuur zicht op de gerealiseerde 
(financiële) kwaliteit en de resultaten van het onderwijs aan leerlingen. Bij de 
evaluatie en beoordeling van het beleid en de onderwijskwaliteit haalt het 
bestuur actief externe informatie op en gebruikt deze informatie bij de evaluatie 
en beoordeling. Op basis van de evaluatie reageert het bestuur tijdig op 
mogelijke kansen en bedreigingen, stelt wanneer nodig (verbeter)beleid op en 
treft passende maatregelen om de kwaliteit van het onderwijs op de scholen te 
borgen. 
 
Het bestuur legt verantwoording af door middel van accurate, actuele en 
openbaar toegankelijke informatie over de gerealiseerde kwaliteit. Het brengt 
minimaal jaarlijks verslag uit aan zijn in- en externe belanghebbenden over zijn 
doelen en de resultaten van de opleidingen. De verantwoording in het 
jaarverslag is betrouwbaar en (de inhoud van) het jaarverslag voldoet aan de 
wettelijke vereisten.  
 
Het bestuur verantwoordt zich daarbij ten minste over het onderwijsaanbod, het 
onderwijsleerproces, de manier van toetsen en examineren en het financieel 
beheer, onder meer op het gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en 
burgerschap. De reflectie op de uitkomsten van de evaluatie geeft alle lagen 
van de organisatie, intern toezicht en de medezeggenschap voldoende inzicht in 
de effectiviteit van de besturing en uitvoering. Het bestuur analyseert en 
beoordeelt de uitkomsten van de evaluatie en verantwoording. Vervolgens 
verwerkt het bestuur deze wanneer nodig in bijstelling van ambities, 
(verbeter)doelen en beleid of nieuwe ambities zodat de opbrengst van de 
dialoog bijdraagt aan ontwikkeling en verbetering van het onderwijs en de 
sturing daarop. Het bestuur organiseert ook de dialoog hierover met interne en 
externe belanghebbenden, waarbij in elk geval leerlingen, personeel, het 
regionale bedrijfsleven en de interne toezichthouder zijn betrokken. Het bestuur 
werkt bovendien actief samen met andere partijen aan doelen die het 
bestuurlijk belang overstijgen en de kernfuncties raken. Zo komt het bestuur de 
afspraken uit het ondersteuningsplan van het samenwerkingsverband passend 
onderwijs na en verantwoordt zich hierover. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog 
en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1 en artikel 3, sub f, RJO jo. artikel 5.46 WVO 2020: Het bestuur 
informeert jaarlijks interne en externe belanghebbenden over het gevoerde 
en voorgenomen beleid en over de uitkomsten van het gevoerde beleid. 

PAGINA 143
 
 
 Pagina 143 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
• Artikel 3, onderdeel f2, RJO: Het bestuur neemt, indien het publieke eigen 
vermogen boven de signaleringswaarde uitstijgt, een toelichting in het 
bestuursverslag op.  
• Artikel 4, vierde lid, RJO jo. artikel 5.46 WVO 2020: Het bestuur maakt 
jaarlijks een jaarverslag waarin naast de resultaten van het financieel beleid 
ook verantwoording wordt gegeven over toekomstige ontwikkelingen van 
het onderwijs. 
• Artikel 8 WMS: De (gemeenschappelijke) medezeggenschapsraad ((G)MR) 
ontvangt tijdig alle inlichtingen van het bestuur die redelijkerwijs nodig zijn 
om zijn taak te kunnen vervullen en ontvangt in elk geval bepaalde in de 
wet beschreven informatie.  
• Artikel 10 WMS: In bepaalde gevallen heeft het bevoegde gezag 
voorafgaand instemming van de (G)MR nodig (bijvoorbeeld bij verandering 
van de onderwijskundige doelstellingen van de school).  
• Artikel 11 WMS: Het bestuur moet de (G)MR vooraf in de gelegenheid 
stellen om te adviseren over besluiten bij bepaalde aangelegenheden 
(bijvoorbeeld vaststelling of wijziging van de hoofdlijnen van het meerjarig 
financieel beleid voor de school). 
• Artikel 12 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het 
personeelsdeel van de (G)MR bij besluiten bij bepaalde aangelegenheden 
(bijvoorbeeld bij de vaststelling of wijziging van de samenstelling van de 
formatie). 
• Artikel 14 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het 
ouder- en leerlingdeel van de (G)MR over bepaalde besluiten (bijvoorbeeld 
bij de vaststelling van de schoolgids). 
• Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit 
van het onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat 
houdt onder andere in dat er regelmatig wordt geëvalueerd of deze doelen 
worden gehaald. 
• Artikel 3.2, eerste lid, en artikel 5.46, eerste lid, onder a, WVO 2020: Het 
bestuur dient een code goed bestuur te hanteren en verantwoordt zich over 
eventuele afwijkingen in het jaarverslag.  
• Artikel 5.46, zevende en achtste lid, WVO 2020 jo. artikel 3, onderdeel b, 
RJO: Het bestuur maakt het jaarverslag openbaar. Bij ministeriële regeling 
kunnen nadere voorschriften worden gegeven over de wijze en het tijdstip 
waarop openbaarmaking van het jaarverslag plaatsvindt. 
• RJO jo. artikel 5.46 WVO 2020: De wijze waarop door het bestuur verslag 
wordt gedaan van het financieel beheer gebeurt overeenkomstig de 
daarvoor in de RJO gestelde regels. 
• Artikel 3.42 WVO 2020: De bevoegde gezagsorganen van de scholen voeren 
jaarlijks overleg met elkaar en met de gemeente over het voorkomen van 
segregatie, het bevorderen van integratie en het bestrijden van 
achterstanden.  
 
KWALITEITSGEBIEDEN EN STANDAARDEN VO SCHOOLNIVEAU 
OP Onderwijsproces 
OP1 Aanbod 
OP2 Zicht op ontwikkeling en begeleiding 
OP3 Pedagogisch-didactisch handelen 
OP4 Onderwijstijd 
OP6 Afsluiting  

PAGINA 144
 
 
 Pagina 144 van 221 
 
OP Onderwijsproces 
VS Veiligheid en schoolklimaat 
VS1 Veiligheid 
VS2 Schoolklimaat 
OR Onderwijsresultaten 
OR1 Resultaten 
OR2 Sociale en maatschappelijke competenties 
SKA Sturen, kwaliteitszorg en ambitie 
SKA1 Visie, ambities en doelen 
SKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur 
SKA3 Evaluatie, verantwoording en dialoog 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
OP1. Aanbod 
Het aanbod bereidt de leerlingen voor op vervolgonderwijs en de samenleving. 
Basiskwaliteit  
De school bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs en de 
samenleving. Zij biedt een breed aanbod dat voldoet aan de standaarden van 
het desbetreffende buitenlandse of internationale curriculum (International 
Baccalaureate (IB) of European Baccalaureate (EB) diploma program) en dat 
ook de basisvaardigheden taal en rekenen omvat. Onder aanbod verstaan we 
alle lesinhouden, ook die digitaal zijn of online aangeboden worden. Het aanbod 
van de school is afgestemd op de leerlingenpopulatie en sluit aan bij het 
(taal)niveau en de onderwijsbehoeften van de leerlingen. Het aanbod wordt 
waar nodig gedurende de schoolloopbaan verdiept en verbreed, zodanig dat 
leerlingen een ononderbroken ontwikkeling kunnen doorlopen. Het aanbod is 
doelgericht, samenhangend en herkenbaar. Bovendien heeft de school de 
leerinhouden evenwichtig en in samenhang over de leerjaren verdeeld. 
 
Het aanbod draagt bij aan het bijbrengen van respect voor en kennis van de 
basiswaarden van de democratische rechtsstaat en aan het ontwikkelen van 
sociale en maatschappelijke competenties die leerlingen in staat stellen deel uit 
te maken en bij te dragen aan de pluriforme, democratische samenleving. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor het aanbod en (hoe) worden deze 
gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten  
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een 
ononderbroken ontwikkelingsproces doorlopen.  
• Artikel 2 en artikel 3 Besluit referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen 
jo. artikel 2, Wet referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen: Het 
onderwijs neemt de referentieniveaus van taal en rekenen als uitgangspunt.  
• Artikel 2.4 tot en met artikel 2.9 WVO 2020: De school bereidt de leerlingen 
voor op het vervolgonderwijs.  
• Artikelen 2.13 en artikel 2.14, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs is voor 
de eerste twee leerjaren op doelgerichte en samenhangende wijze gericht 

PAGINA 145
 
 
 Pagina 145 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
op het realiseren van de kerndoelen. Het onderwijsprogramma in de eerste 
twee leerjaren is samenhangend ingericht.  
• Artikel 13 en artikel 14 Beleidsregel IGVO 2010: De inrichting van de 
cursussen International Baccalaureate Middle Years Program (IB MYP) en 
International Baccalaureate Diploma Programme (IB DP) voldoen aan de 
eisen voor toepassing in het igvo. 
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief 
burgerschap en sociale cohesie (kennis van en respect voor basiswaarden 
en de ontwikkeling van sociale en maatschappelijke competenties).  
• Artikel 2.89 WVO 2020: Het schoolplan bevat de uitwerking van de 
wettelijke opdrachten voor de uitgangspunten, doelstellingen en inhoud van 
het onderwijs.  
OP2. Zicht op ontwikkeling en begeleiding  
De school volgt de ontwikkeling van de leerlingen en biedt waar nodig passende 
begeleiding en extra ondersteuning.  
Basiskwaliteit 
De school verzamelt vanaf binnenkomst systematisch informatie over de kennis 
en vaardigheden van leerlingen op alle voor het onderwijs belangrijke 
domeinen. Het verzamelen van (toets)informatie gebeurt systematisch en 
zorgvuldig. De school vergelijkt de informatie met de verwachte ontwikkeling 
van de leerling. Dit maakt het mogelijk om het onderwijs af te stemmen op de 
onderwijsbehoeften van zowel groepen als individuele leerlingen. Het stelt de 
school in staat zorg te dragen voor de ontwikkeling en begeleiding van de 
leerling. De school heeft daarbij hoge verwachtingen van leerlingen. De school 
waarborgt daarmee voor leerlingen de ononderbroken ontwikkeling en 
voortgang daarin en heeft daarbij oog voor de bevordering van gelijke kansen. 
De school informeert ouders regelmatig over de ontwikkeling en vorderingen 
van hun kind.  
 
Wanneer individuele of groepen leerlingen niet genoeg lijken te profiteren van 
het onderwijs, analyseert de school waar de ontwikkeling stagneert en wat 
mogelijke verklaringen hiervoor zijn. Vervolgens bepaalt zij wat er nodig is om 
op eventuele achterstanden of voorsprongen in de ontwikkeling van leerlingen 
in te spelen. De school biedt de begeleiding vervolgens gestructureerd aan. 
Waar nodig betrekt de school het samenwerkingsverband, de gemeente en 
zorginstanties bij de begeleiding van de leerlingen. De leerlingen krijgen 
daarmee de begeleiding die zij nodig hebben om het onderwijsprogramma beter 
te kunnen doorlopen. De school besteedt op een structurele en herkenbare 
manier aandacht aan het bestrijden van (taal)achterstanden.  
 
De school heeft in de schoolgids vastgelegd welke voorzieningen zijn getroffen 
voor leerlingen die extra ondersteuning behoeven. Voor de leerlingen die deze 
extra ondersteuning nodig hebben, legt de school in het 
ontwikkelingsperspectief (OPP) vast hoe zij het onderwijs afstemt op de 
behoefte van de leerling en registreert het ontwikkelingsperspectief in het ROD. 
De school stelt OPP’s op die voldoen aan de wettelijke vereisten en concrete 
doelen bevatten. De OPP’s zijn sturend voor een planmatige en doelgerichte 
uitvoering van de extra ondersteuning.  
De inhoud en uitvoering van het OPP wordt minimaal eenmaal per schooljaar 
met de ouders en de leerling geëvalueerd. Op basis van de evaluatie stelt de 
school de doelen of aanpak van de extra ondersteuning bij. 

PAGINA 146
 
 
 Pagina 146 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
De school vervult de zorgplicht passend onderwijs. Wanneer de school de extra 
ondersteuning voor een leerling niet kan bieden, zoekt de school in 
samenwerking met ouders en zo nodig het samenwerkingsverband een 
passende onderwijsplek. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor zicht op ontwikkeling en begeleiding en 
(hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een 
ononderbroken ontwikkelingsproces doorlopen.  
• Artikel 2.34 WVO 2020: De school werkt herkenbaar en gestructureerd aan 
de bestrijding van achterstanden.  
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief 
burgerschap en sociale cohesie op doelgerichte en samenhangende wijze. 
Dat omvat onder meer regelmatig monitoren van de ontwikkeling van 
burgerschapscompetenties, om het onderwijs af te stemmen op de actuele 
leerbehoefte van leerlingen. 
• Artikel 2.41 WVO 2020: De school biedt individuele begeleiding die is 
afgestemd op de behoeften van de leerlingen die extra ondersteuning nodig 
hebben.  
• Artikel 2.92, tweede lid, onder b, WVO 2020: De schoolgids bevat 
informatie over de basisondersteuningsvoorzieningen en het 
ondersteuningsaanbod van de school６１.  
• Artikel 2.97 WVO 2020: De school rapporteert over de vorderingen van de 
leerlingen aan hun ouders, voogden of verzorgers, dan wel aan de 
leerlingen zelf wanneer zij meerderjarig en handelingsbekwaam zijn. 
• Artikel 2.89 WVO 2020: De school heeft in het schoolplan beschreven op 
welke wijze het ondersteuningsaanbod van de school wordt betrokken bij 
het onderwijskundig beleid. 
• Artikel 2.91 WVO 2020: De school heeft de wijze waarop het onderwijs 
wordt afgestemd op de voortgang in de ontwikkeling van leerlingen in het 
schoolplan beschreven.  
• Artikel 2.44, eerste lid, WVO 2020: Het bestuur stelt binnen zes weken, na 
op overeenstemming gericht overleg met de ouders, een 
ontwikkelingsperspectief vast voor een leerling die extra ondersteuning 
nodig heeft.  
• Artikel 2.44, tweede lid, WVO 2020: Over het handelingsdeel van het 
ontwikkelperspectief dient door het bestuur overeenstemming met de 
ouders te worden bereikt. 
• Artikel 2.44, derde lid, WVO 2020: Het bestuur evalueert het 
ontwikkelingsperspectief minimaal eens per schooljaar met de ouders en de 
leerling. 
• Artikel 2.44, vierde lid, WVO 2020: Het bestuur kan het 
ontwikkelingsperspectief bijstellen. 
• Artikel 2.44, vijfde en zesde lid, WVO 2020: Het bestuur stelt het 
ontwikkelingsperspectief vast of stelt het bij nadat het de leerling in de 
 
６１ Zie voor begripsbepalingen artikel 1.1 WVO 2020: basisondersteuningsvoorzieningen: voorzieningen 
voor leerlingen met een ondersteuningsbehoefte die op alle vestigingen van scholen behorend tot een 
samenwerkingsverband aanwezig zijn; ondersteuningsaanbod van de school: een beschrijving van de 
voorzieningen die zijn getroffen voor leerlingen die extra ondersteuning behoeven.  

PAGINA 147
 
 
 Pagina 147 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
gelegenheid heeft gesteld zijn mening hierover te geven en licht aan de 
leerling toe wat de invloed is geweest hiervan op de vast- of bijstelling van 
het ontwikkelingsperspectief. 
• Artikel 2.44, zevende lid, WVO 2020: Het ontwikkelingsperspectief bevat 
een omschrijving van a) de individuele begeleiding, b) indien van 
toepassing: de onderdelen van het onderwijsprogramma waarvan wordt 
afgeweken, c) de inbreng van de leerling. 
• Artikel 2.44, achtste lid, WVO 2020, jo. artikel 2.49 Uitvoeringsbesluit WVO 
2020: Het ontwikkelingsperspectief bevat ten minste informatie over in 
welke onderwijssoort in het voortgezet onderwijs naar verwachting de 
leerling het examen zal halen, en de onderbouwing daarvan. De 
onderbouwing bevat ten minste de belemmerende en bevorderende 
factoren die van invloed zijn op het onderwijs aan de leerling. 
• Artikel 8.9, eerste lid, WVO 2020: De school beoordeelt of de leerling extra 
ondersteuning nodig heeft.  
• Artikel 8.9, tweede lid, WVO 2020: De school houdt zich aan de zorgplicht 
passend onderwijs. 
• Artikel 12 Wet register onderwijsdeelnemers jo. artikel 8, vijfde lid, Besluit 
register onderwijsdeelnemers: Het bestuur registreert in het Register 
Onderwijsdeelnemers (ROD) voor welke periode er voor een leerling een 
ontwikkelingsperspectief is vastgesteld en, indien van toepassing, welke 
periode een leerling in een orthopedagogisch-didactisch centrum (opdc) is 
geplaatst. 
OP3. Pedagogisch-didactisch handelen  
Het pedagogisch-didactisch handelen van de leraren is afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van de leerlingen en draagt eraan bij dat 
leerlingen een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen. 
Basiskwaliteit 
De leraren creëren in hun lessen een pedagogisch en didactisch passend en 
stimulerend leerklimaat, waardoor de leerlingen zich veilig voelen en actief 
betrokken zijn. De leraren tonen hoge verwachtingen van alle leerlingen. Zij 
zorgen voor een ordelijk verloop van de les en benutten de lestijd efficiënt. De 
leraren maken het lesdoel duidelijk. Zij monitoren tijdens de les of de leerlingen 
het beoogde lesdoel al dan niet halen en passen hun onderwijs waar nodig aan. 
De leraren leggen de lesstof duidelijk uit en geven de leerlingen voldoende tijd 
om te oefenen met de lesstof. Zij stemmen daarbij de instructie, de verwerking 
en het tempo van hun onderwijs af op de onderwijsbehoeften van individuele en 
groepen leerlingen. De afstemming is zowel op ondersteuning als op uitdaging 
gericht, afhankelijk van de pedagogische en didactische behoeften van 
leerlingen. De leraren geven hun leerlingen gerichte feedback op hun gemaakte 
werk en op hun leerproces. Zij stimuleren de leerlingen na te denken over hun 
eigen ontwikkeling. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor het pedagogisch-didactisch handelen en 
(hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een 
ononderbroken ontwikkelingsproces doorlopen. Voor deze ononderbroken 
ontwikkeling is het nodig dat het onderwijs aansluit bij het 
ontwikkelingsniveau van de leerling. 

PAGINA 148
 
 
 Pagina 148 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief 
burgerschap en sociale cohesie (kennis van en respect voor basiswaarden 
en de ontwikkeling van sociale en maatschappelijke competenties).  
• Artikel 2.89 en artikel 2.90 WVO 2020: De school heeft haar beleid over het 
pedagogisch-didactisch handelen in het schoolplan geformuleerd. Het beleid 
over het pedagogisch-didactisch handelen is zichtbaar in het dagelijks 
handelen van de leraren. 
OP4. Onderwijstijd 
De leerlingen krijgen voldoende tijd om zich het aanbod eigen te maken.  
Basiskwaliteit 
De school biedt een programma aan dat voldoet aan de wettelijk verplichte 
onderwijstijd. De school stelt daartoe, met instemming van de 
medezeggenschapsraad, vast welke activiteiten onder de onderwijstijd vallen. 
De school plant de onderwijsactiviteiten weloverwogen over het schooljaar en 
deze worden uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van bevoegde leraren. 
 
De school verdeelt de tijd zo over de vakken dat leerlingen in staat zijn het 
verplichte onderwijsprogramma tot zich te nemen. De school heeft beleid om 
ongeoorloofd verzuim en voortijdig schoolverlaten van leerlingen tegen te gaan, 
zodat ook op leerlingniveau gestreefd wordt de onderwijstijd te behalen. 
 
De school maakt, zo nodig, volgens de wettelijke voorschriften gebruik van de 
mogelijkheden om, in het belang van de individuele leerling, af te wijken van de 
verplichte onderwijstijd en/of van de mogelijkheid om een leerling een deel van 
de onderwijstijd door te laten brengen op een andere school. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de onderwijstijd en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 2.38 WVO 2020: De school verzorgt minimaal het wettelijk verplichte 
aantal uren en dagen onderwijs.  
• Artikel 2.38, vijfde lid, WVO 2020: De onderwijstijd wordt ingevuld met 
activiteiten die worden verzorgd in het onderwijsprogramma.  
• Artikel 2.38, elfde lid, WVO 2020 jo. Beleidsregel inzake het instemmen met 
afwijking onderwijstijd WVO: Voor het afwijken van de onderwijstijd vraagt 
het bestuur in bepaalde gevallen instemming van de inspectie.  
• Artikel 2.40 WVO 2020 jo. artikel 2.45 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Als 
een leerling voor een deel van het onderwijsprogramma onderwijs ontvangt 
op een andere school en het bestuur voldoet aan de voorwaarden daarvoor, 
dan telt die tijd mee voor het aantal uren onderwijs dat de leerling ten 
minste moet ontvangen.  
• Artikel 2.38, zevende lid, WVO 2020: De onderwijstijd voor het 
praktijkonderwijs wordt ingericht conform de voorschriften. 
• Artikel 14, vierde lid, WMS: De medezeggenschapsraad (het ouder-
/leerlingendeel) moet vooraf instemmen met:  
- welke soorten onderwijsactiviteiten binnen de onderwijstijd vallen; 
- wat het beleid is voor lesuitval; 
- op welke dagen de school geen onderwijs verzorgt. 
• Artikel 2.92, tweede lid, sub k, WVO 2020: De school heeft haar 
verzuimbeleid opgenomen in de schoolgids. 
• Artikel 7.8 tot en met artikel 7.13a WVO 2020: Bij onderwijstijd moet het 
gaan om (onderwijs)activiteiten die worden verzorgd onder 

PAGINA 149
 
 
 Pagina 149 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
verantwoordelijkheid van diegenen die op grond van deze artikelen 
onderwijs mogen verzorgen.  
OP6. Afsluiting  
De afsluiting van het onderwijs verloopt zorgvuldig.  
Basiskwaliteit 
De school zorgt ervoor dat alle leerlingen goed worden voorbereid op de 
afsluiting van het onderwijs. De school stelt leerlingen in staat om examens en 
proeven af te leggen en heeft een examenreglement dat voldoet aan de eisen 
van de wetgeving. De school maakt tijdig aan leerlingen en ouders duidelijk hoe 
het examen georganiseerd is, welke regels daarbij gelden en welke maatregelen 
de school hanteert bij leerlingen die zich niet aan de regels houden. Ook moet 
duidelijk zijn welke examens leerlingen op welke manier kunnen herkansen, 
welke stof wanneer wordt geëxamineerd, hoe het examen meeweegt en welke 
vrijstellingen gelden. De examinering verloopt volgens het examenreglement.  
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de afsluiting en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 15, eerste lid, Beleidsregel IGVO 2010: Het bestuur stelt een 
examenreglement vast. 
• Artikel 15, tweede en derde lid, Beleidsregel IGVO 2010: Het bestuur stelt 
leerlingen in staat om examens en proeven af te leggen ter afsluiting van 
hun cursus. 
 
KWALITEITSGEBIED VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT (VS) 
VS1. Veiligheid 
De school zorgt voor een veilige omgeving voor leerlingen.  
Basiskwaliteit 
De school zorgt voor de sociale, fysieke en psychische veiligheid van de 
leerlingen op school gedurende de schooldag. Een school is veilig als de sociale, 
fysieke en psychische veiligheid van leerlingen niet door handelingen van 
anderen wordt aangetast. Dit blijkt onder andere uit de beleving van de 
veiligheid en het welbevinden van de leerlingen op school. De school monitort 
dit ten minste jaarlijks met een gestandaardiseerd instrument.  
 
De school heeft een veiligheidsbeleid beschreven dat bestaat uit een 
samenhangende set van maatregelen. Het beleid is gericht op het voorkomen, 
afhandelen, registreren en evalueren van incidenten, en de school voert dat 
beleid ook uit. Als de uitkomsten van de monitoring daartoe aanleiding geven, 
treft de school maatregelen om de situatie te verbeteren. De school voorkomt, 
zoveel als mogelijk, (digitaal) pesten, agressie en geweld in elke vorm en treedt 
zo nodig snel en adequaat op. Dat geldt ook bij uitingen die strijdig zijn met 
basiswaarden van de democratische rechtsstaat, zoals discriminatie en 
onverdraagzaamheid. De school heeft een persoon aangesteld die voor ouders 
en leerlingen het aanspreekpunt is in geval van pesten en die het beleid tegen 
pesten coördineert.  
 

PAGINA 150
 
 
 Pagina 150 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT (VS) 
De school hanteert de meldcode Huiselijk geweld en kindermishandeling. 
Daarnaast komt de school de verplichtingen na rond het melden, overleggen en 
aangifte doen van zedenmisdrijven. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de veiligheid en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 3.39 WVO 2020: Het bestuur meldt en overlegt onverwijld bij een 
(redelijk vermoeden van een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig aangifte 
van. Het bestuur treedt hierbij onverwijld in contact met de 
vertrouwensinspecteur. 
• Artikel 3.41 WVO 2020: Het bestuur stelt voor het personeel een meldcode 
vast die aangeeft hoe met signalen van huiselijk geweld of 
kindermishandeling wordt omgegaan. Daarnaast moet het bestuur de kennis 
en het gebruik van de meldcode bevorderen. 
• Artikel 3.40, eerste lid, sub a, WVO 2020: Het bestuur heeft beleid ten 
aanzien van de veiligheid van leerlingen en voert dat ook uit. 
• Artikel 3.40, eerste lid, sub b, WVO 2020: Het bestuur monitort de 
veiligheid van leerlingen met een instrument dat een representatief en 
actueel beeld geeft. 
• Artikel 3.40, eerste lid, sub c, WVO 2020: Het bestuur heeft de volgende 
taken belegd bij een persoon: 
o coördinatie van het beleid in het kader van het tegengaan van pesten 
op school; 
o fungeren als aanspreekpunt in het kader van pesten. 
• Artikel 3.40, tweede lid, WVO 2020: Onder veiligheid, bedoeld in artikel 
3.40, eerste lid, wordt de sociale, psychische en fysieke veiligheid van 
leerlingen verstaan. 
• Artikel 3.40, vierde lid, WVO 2020: Het bestuur zendt de resultaten van de 
monitor, nadat de resultaten beschikbaar zijn, aan de inspectie.  
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs richt zich op het bijbrengen 
van respect voor en kennis van de basiswaarden van de democratische 
rechtsstaat. Dat omvat onder meer dat de school actie onderneemt als er 
onvoldoende sprake is van een cultuur die in overeenstemming is met 
basiswaarden. 
VS2. Schoolklimaat 
De school heeft een schoolklimaat dat bijdraagt aan het ontwikkelen van sociale 
en maatschappelijke competenties.  
Basiskwaliteit 
De school bereidt de leerlingen voor op het leven in de maatschappij. Zij creëert 
daarvoor een oefenplaats die leerlingen ondersteunt bij het ontwikkelen van 
sociale en maatschappelijke competenties. In de school doen leerlingen ervaring 
op met de omgang met de basiswaarden van de democratische rechtsstaat en 
de pluriforme samenleving. Het bestuur ziet erop toe dat de school zorg draagt 
voor een schoolklimaat dat in overeenstemming is met de basiswaarden van de 
democratische rechtsstaat en bijdraagt aan de bevordering daarvan. 
Het personeel van de school is in zijn gedrag een voorbeeld voor de leerlingen: 
personeelsleden leven de basiswaarden zichtbaar na.  
 

PAGINA 151
 
 
 Pagina 151 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT (VS) 
De school stemt aanpak en aanbod af op de leerlingenpopulatie van de school 
en de leefwereld van de leerlingen. Ook signaleert en corrigeert de school 
uitingen van leerlingen die met de basiswaarden in strijd zijn.  
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor het schoolklimaat en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief 
burgerschap en sociale cohesie op doelgerichte en samenhangende wijze, 
richt zich onder andere op het bijbrengen van respect voor en kennis van de 
basiswaarden en het ontwikkelen van sociale en maatschappelijke 
competenties. 
• Artikel 2.2, tweede lid, WVO 2020: Het bestuur draagt zorg voor een 
schoolcultuur die in overeenstemming is met de basiswaarden van de 
democratische rechtsstaat en creëert een omgeving waarin leerlingen 
worden gestimuleerd actief te oefenen met de omgang met deze waarden. 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSRESULTATEN (OR) 
OR1. Resultaten 
De school behaalt met haar leerlingen leerresultaten die ten minste in 
overeenstemming zijn met de kenmerken van de leerlingenpopulatie. 
Beschrijving 
De leerresultaten liggen op het niveau dat op grond van de kenmerken van de 
leerlingenpopulatie mag worden verwacht. Dit betekent dat de school zorgt dat 
zoveel mogelijk leerlingen zonder vertraging het examen halen op het niveau 
dat past bij hun competenties. 
Eisen die samenhangen met (aanvullende) ambities  
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een 
ononderbroken ontwikkelingsproces doorlopen. 
• Artikel 2.4 tot en met artikel 2.9 WVO 2020: De school bereidt de leerlingen 
voor op het vervolgonderwijs.  
OR2. Sociale en maatschappelijke competenties 
De leerlingen behalen sociale en maatschappelijke competenties op het niveau 
dat ten minste in overeenstemming is met de verwachtingen van het 
vervolgonderwijs en de maatschappij.  
Basiskwaliteit 
De school heeft een goed beeld van de kenmerken van haar leerlingenpopulatie 
en heeft ambitieuze verwachtingen over het niveau dat de leerlingen voor de 
sociale en maatschappelijke competenties kunnen bereiken. Ze neemt de 
aansluiting op het vervolgonderwijs en de maatschappij als uitgangspunt voor 
de competenties voor leerlingen. 
 
De school onderbouwt welke resultaten ze op dit gebied wil bereiken. De school 
brengt de resultaten op een betrouwbare en inzichtelijke manier in kaart. De 
school spant zich zichtbaar in om ervoor te zorgen dat leerlingen die de school 

PAGINA 152
 
 
 Pagina 152 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSRESULTATEN (OR) 
verlaten daaraan voldoen. Daarmee laat de school zien dat zij haar 
doelstellingen voor deze competenties behaald heeft. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de sociale en maatschappelijke 
competenties en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 2.4 tot en met artikel 2.9 WVO 2020: De school bereidt de leerlingen 
voor op het vervolgonderwijs. 
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs richt zich herkenbaar op 
het ontwikkelen van de sociale en maatschappelijke competenties die de 
leerling in staat stellen deel uit te maken van en bij te dragen aan de 
pluriforme, democratische Nederlandse samenleving.  
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
SKA1. Visie, ambities en doelen 
De school heeft een gedragen visie op goed onderwijs, heeft daarvoor ambities 
en doelen en stuurt op het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit 
De school heeft, als onderdeel van het stelsel van kwaliteitszorg, een gedragen 
visie, ambities en doelen gericht op goed onderwijs die ervoor zorgen dat 
leerlingen een ononderbroken ontwikkeling kunnen doorlopen. De schoolleiding 
vertaalt haar visie, ambities en doelen in onderwijskundig beleid en stuurt 
daarop om de beoogde resultaten te behalen. De schoolleiding beschrijft op 
welke manier ze zorgt voor het realiseren, borgen en verbeteren van de 
onderwijskwaliteit en hoe ze de naleving van de wettelijke eisen realiseert, 
onder meer op het gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en 
burgerschap.  
 
De schoolleiding sluit met haar visie, ambities en doelen aan op die van haar 
bestuur en op de kenmerken van de leerlingenpopulatie van de school. Dit doet 
zij onder meer door aan te geven hoe ze rekening houdt met 
(taal)achterstanden, de wettelijke opdracht tot bevordering van burgerschap en 
specifieke leerbehoeften om bij te dragen aan gelijke kansen voor alle 
leerlingen. Resultaten van eerdere evaluaties, interne en externe dialoog zijn 
zichtbaar in de doelen voor het onderwijskundig beleid. 
 
De schoolleiding richt de voorwaarden in om de onderwijskundige ambities en 
doelen te bereiken, waaronder het personeelsbeleid en de organisatie van het 
onderwijs. Daarbij is de interne verantwoordelijkheidsverdeling duidelijk. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 2.34 WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat daarbij 
op structurele en herkenbare wijze aandacht wordt besteed aan het 
bestrijden van achterstanden, in het bijzonder in de beheersing van de 
Nederlandse taal. 

PAGINA 153
 
 
 Pagina 153 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief 
burgerschap en sociale cohesie (kennis van en respect voor basiswaarden 
en de ontwikkeling van sociale en maatschappelijke competenties). 
• Artikel 2.87 WVO 2020: Het bestuur moet zorgen voor de kwaliteit van het 
onderwijs op een school. Onder zorg dragen voor wordt in elk geval 
verstaan: het naleven van de wet en het uitvoeren van het stelsel van 
kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er toetsbare doelen zijn 
geformuleerd.  
• Artikel 2.88, tweede lid, WVO 2020: Het schoolplan bevat een beschrijving 
van het beleid met betrekking tot de kwaliteit van het onderwijs dat binnen 
de school wordt gevoerd en omvat in elk geval het onderwijskundig beleid, 
het personeelsbeleid en het stelsel van kwaliteitszorg. 
• Artikel 2.89, eerste lid, WVO 2020: De beschrijving van het onderwijskundig 
beleid omvat in elk geval de inhoud van het onderwijs, de eigen opdrachten 
voor het onderwijs, het pedagogisch-didactisch klimaat en de veiligheid. 
Daarbij betrekt de school het ondersteuningsaanbod van de school６２. 
• Artikel 2.91 WVO 2020: De school moet door haar stelsel van kwaliteitszorg 
zorg dragen voor de ononderbroken ontwikkeling van leerlingen en de 
afstemming van het onderwijs op de voortgang in de ontwikkeling van 
leerlingen. Ook moet worden vastgesteld waar verbetermaatregelen nodig 
zijn.  
• Artikel 7.6 WVO 2020: Het bestuur stelt een managementstatuut vast 
waaruit de verantwoordelijkheidsverdeling in de aansturing van de school 
blijkt. 
SKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur 
De school realiseert de doelen voor goed onderwijs, bevordert een 
kwaliteitscultuur, zorgt voor randvoorwaarden en stuurt, waar nodig, tussentijds 
bij.  
Basiskwaliteit 
De school realiseert de doelen voor goed onderwijs, die voortkomen uit haar 
visie en ambities. De schoolleiding zorgt daartoe voor een professionele en 
veilige leer- en verbetercultuur in de school. Binnen deze kwaliteitscultuur 
geven schoolleiding en het (bevoegd) onderwijspersoneel samen uitvoering aan 
het stelsel van kwaliteitszorg, zodat de school als geheel gericht werkt aan het 
bereiken van de onderwijskundige doelen. Waar nodig stuurt de schoolleiding 
tussentijds bij. 
 
De schoolleiding zorgt ervoor dat de deskundigheidsbevordering van het 
personeel binnen de gestelde doelen gestalte krijgt. Leraren(teams) oefenen 
daarbij de eigen verantwoordelijkheid bij het inrichten van hun onderwijs uit. 
 
De schoolleiding toont in haar sturing onderwijskundig leiderschap en zorgt voor 
een gerichte inzet van middelen om gestelde doelen te realiseren, onder meer 
op het gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. De 
school geeft uitvoering aan het ondersteuningsaanbod van de school. Zij werkt 
samen met andere scholen, het samenwerkingsverband en andere organisaties, 
zodat geen leerling tussen wal en schip valt. 
Aanvullende ambities 
 
６２ Zie voor begripsbepalingen artikel 1.1 WVO 2020 

PAGINA 154
 
 
 Pagina 154 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
• Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en 
kwaliteitscultuur en (hoe) worden deze gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
• Artikel 2.47 en artikel 2.41 WVO 2020: Voor leerlingen met extra 
ondersteuning werkt de school samen met het samenwerkingsverband 
passend onderwijs en partners in de zorg. 
• Artikel 2.92, eerste lid en tweede lid, onder b, WVO 2020: Het bestuur stelt 
jaarlijks de schoolgids vast waarin de basisondersteuningsvoorzieningen en 
het ondersteuningsaanbod van de school６３ zijn beschreven. 
• Artikel 2.87 WVO 2020: Het bestuur moet zorgen voor de kwaliteit van het 
onderwijs op een school. Onder ‘zorg dragen voor’ wordt in elk geval 
verstaan: het naleven van de wet en het uitvoeren van het stelsel van 
kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat het bestuur en de scholen 
zicht hebben op de kwaliteit van het onderwijs. Daarbij moet het 
functioneren van de kwaliteitscyclus centraal staan. 
• Artikel 2.90 WVO 2020: Het schoolplan bevat een beschrijving van het 
personeelsbeleid. Dit personeelsbeleid gaat in elk geval over hoe wordt 
voldaan aan de eisen van bevoegdheid en onderhoud van bekwaamheid, de 
bijdrage van het personeel aan het onderwijskundig beleid, het 
pedagogisch-didactisch handelen, de evenredige vertegenwoordiging van 
vrouwen in de schoolleiding, bedoeld in artikel 32d, en de wijze waarop 
rekening wordt gehouden met de inbreng van leerlingen op het beleid. 
• Artikel 7.8, eerste tot en met derde lid, WVO 2020: De school dient leraren 
een zelfstandige verantwoordelijkheid te geven bij de beoordeling van de 
onderwijsprestaties van leerlingen en voldoende zeggenschap waar het gaat 
om het vakinhoudelijke, vakdidactische en pedagogische proces in de 
school. De afspraken hierover worden vastgelegd in een professioneel 
statuut. 
• Artikel 7.14 tot en met artikel 7.22 WVO 2020: Daar waar nog niet bevoegd 
wordt lesgegeven, moet het bestuur afspraken maken die ertoe leiden dat 
de leraar de juiste bevoegdheid behaalt. 
• Artikel 7.3, artikel 7.3a, artikel 7.20 en artikel 7.37a WVO 2020: Het 
bestuur beschikt bij elk personeelslid waarvoor bekwaamheidseisen gelden 
over geordende gegevens over de bekwaamheid en het onderhouden 
daarvan.  
SKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
De school evalueert en analyseert systematisch of zij de doelen realiseert en 
verantwoordt zich daarover. Ze stelt, wanneer nodig, het schoolbeleid bij en 
betrekt interne en externe belanghebbenden in een goed functionerende 
dialoog. 
Basiskwaliteit 
De schoolleiding evalueert, analyseert en beoordeelt als onderdeel van het 
stelsel van kwaliteitszorg in hoeverre de doelen en het beleid worden 
gerealiseerd en informeert het bestuur daarover. Zij haalt intern en extern 
actief informatie op om zicht te krijgen op de uitvoering, de resultaten van het 
 
６３ Zie voor begripsbepalingen artikel 1.1 WVO 2020: basisondersteuningsvoorzieningen: voorzieningen 
voor leerlingen met een ondersteuningsbehoefte die op alle vestigingen van scholen behorend tot een 
samenwerkingsverband aanwezig zijn; ondersteuningsaanbod van de school: een beschrijving van de 
voorzieningen die zijn getroffen voor leerlingen die extra ondersteuning behoeven.  
 

PAGINA 155
 
 
 Pagina 155 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
onderwijs voor de leerlingen en mogelijke kansen en bedreigingen voor de 
verdere ontwikkeling van het onderwijs, onder meer op het gebied van de 
basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap.  
 
Voor een goede overdracht en om zicht te houden op het vervolgsucces van 
haar leerlingen, onderhoudt de school contact met de scholen/instellingen waar 
deze naartoe uitstromen. De schoolleiding organiseert tegenspraak. Daarvoor 
gaat zij actief een dialoog aan met in ieder geval ouders, personeel, de 
(gemeenschappelijke) medezeggenschapsraad ((G)MR) en, wanneer van 
toepassing, leerlingen, gemeenten en/of (regionale)werkgevers.  
De school informeert belanghebbenden minimaal jaarlijks op toegankelijke 
manier over haar doelen en werkwijze, en over de resultaten die zij heeft 
behaald.  
 
De schoolleiding analyseert en beoordeelt de uitkomsten van de evaluatie en 
verwerkt deze wanneer nodig in het (verbeter)beleid, zodat dit bijdraagt aan 
ontwikkeling en verbetering van het onderwijs. Daarnaast gebruikt de school de 
uitkomsten van de evaluatie om de sturing te verbeteren. Zij maakt daarbij 
duidelijk welk effect de inbreng van belanghebbenden heeft op het borgen en 
bijstellen van het schoolbeleid. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog 
en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht 
dat de leerlingen een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen 
doorlopen. 
• Artikel 8 WMS: De (G)MR ontvangt tijdig alle inlichtingen van het bestuur 
die redelijkerwijs nodig zijn om zijn taak te kunnen vervullen en ontvangt in 
elk geval bepaalde in de wet beschreven informatie. 
• Artikel 10 WMS: Het bestuur heeft in bepaalde gevallen voorafgaande 
instemming nodig van de (G)MR, bijvoorbeeld bij verandering van de 
onderwijskundige doelstellingen van de school. 
• Artikel 11 WMS: Het bestuur moet de (G)MR vooraf in de gelegenheid 
stellen om te adviseren over besluiten bij bepaalde aangelegenheden, 
bijvoorbeeld bij de vaststelling of wijziging van de hoofdlijnen van het 
meerjarig financieel beleid voor de school.  
• Artikel 11, eerste lid, onder r, WMS: Het bestuur stelt de (G)MR in de 
gelegenheid om advies uit te brengen over vaststelling of wijziging van het 
ondersteuningsaanbod van de school, zoals vastgelegd in de schoolgids. 
• Artikel 12 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het 
personeelsdeel van de (G)MR bij besluiten bij bepaalde aangelegenheden, 
bijvoorbeeld bij de vaststelling of wijziging van de samenstelling van de 
formatie. 
• Artikel 14 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het 
ouder- en leerlingdeel van de (G)MR over bepaalde besluiten, bijvoorbeeld 
over de vaststelling van de schoolgids. 
• Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit 
van het onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat 
houdt onder andere in dat er regelmatig wordt geëvalueerd of deze doelen 
worden gehaald. 

PAGINA 156
 
 
 Pagina 156 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
• Artikel 2.92 WVO 2020: De school maakt in de schoolgids duidelijk wat de 
doelen van het onderwijs zijn en welke resultaten met het 
onderwijsleerproces worden bereikt. Dat geldt ook voor de bevindingen ten 
aanzien van het stelsel van kwaliteitszorg, evenals de maatregelen die naar 
aanleiding daarvan zijn getroffen. Ook leerlingen worden betrokken bij de 
besluitvorming. 
• Artikel 2.92a WVO 2020: Het bestuur beschrijft op algemene wijze in de 
schoolgids in welke mate de inbreng van leerlingen invloed heeft gehad op 
de vaststelling van de basisondersteuningsvoorzieningen en het 
ondersteuningsaanbod van de school. 
 
 
 
  

PAGINA 157
 
 
 Pagina 157 van 221 
 
Bijlage 5 Waarderingskader vavo６４ en particuliere 
zelfstandige exameninstellingen (B2) 
In deze bijlage is het waarderingskader voor voortgezet algemeen 
volwassenenonderwijs (vavo)６５ en particuliere zelfstandige exameninstellingen (B2) 
opgenomen. De toelichting hierop is te vinden in paragraaf 9.6. 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
BKA1. Visie, ambities en doelen 
Het bestuur heeft een visie op kwaliteit, heeft hiervoor ambities en doelen 
opgesteld en stuurt op het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit  
Het bestuur heeft een visie op goed onderwijs en op de besturing daarvan. De 
visie is concreet en passend vertaald naar ambities, doelen en daarmee 
samenhangend beleid en is gericht op de ononderbroken ontwikkeling van 
leerlingen. Deze vertaling maakt sturing mogelijk op de kwaliteit en resultaten 
van het onderwijs en de voorwaarden. Daartoe is een stelsel van kwaliteitszorg 
ingericht dat het bestuur in staat stelt de basiskwaliteit van het onderwijs te 
waarborgen.  
 
De doelen betreffen in elk geval het zorg dragen voor de kwaliteit van het 
onderwijs, waaronder de wettelijke vereisten voor het onderwijsaanbod, het 
onderwijsleerproces en de wijze van afsluiten en diplomeren. De visie, ambities 
en doelen omvatten uitwerkingen van eerdere evaluatieresultaten en resultaten 
van interne en externe dialoog.  
 
Het bestuur zorgt er met betrokkenheid van de scholen voor dat de visie, 
ambities, doelen en het beleid sturend zijn voor de verbetering van het onderwijs 
aan leerlingen.  
 
Het bestuur richt de voorwaarden in om de doelen te bereiken voor het 
waarborgen van de kwaliteit van het onderwijsproces, de diplomering, het 
schoolklimaat en de resultaten.  
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg 
in en verbetert aan de hand daarvan het onderwijs.  
• Artikel 1.3.6, tweede lid, WEB: Het bestuur maakt jaarlijks een verslag 
openbaar waarin in ieder geval de kwaliteit van de examens is opgenomen. 
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat 
de leerlingen een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen en 
wordt afgestemd op de voortgang in de ontwikkeling van de leerlingen. 
• Artikel 2.87 WVO 2020: Het bestuur moet zorgen voor de kwaliteit van het 
onderwijs op een school. Onder ‘zorg dragen voor’ wordt in elk geval 
 
６４ OP0 wordt niet beoordeeld bij vavo. 
６５ OP0 wordt niet beoordeeld bij vavo. 

PAGINA 158
 
 
 Pagina 158 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
verstaan: het naleven van de wet en het uitvoeren van het stelsel van 
kwaliteitszorg. 
• Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit 
van het onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt 
onder andere in dat er toetsbare doelen zijn geformuleerd. 
• Artikel 2.88, 2.89 en 2.90 WVO 2020: Het bestuur zorgt ervoor dat alle 
scholen een schoolplan hebben. Het schoolplan omvat in elk geval het 
onderwijskundig beleid, het personeelsbeleid en het stelsel van 
kwaliteitszorg. Bij de beschrijving van het onderwijskundig beleid wordt het 
ondersteuningsaanbod van de school betrokken. Dit bevat een beschrijving 
van de voorzieningen die zijn getroffen voor leerlingen die extra 
ondersteuning behoeven. 
BKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur 
Het bestuur realiseert samen met de opleidingen de doelen voor kwaliteit, 
bevordert een kwaliteitscultuur, zorgt voor randvoorwaarden en stuurt, waar 
nodig, tussentijds bij. 
Basiskwaliteit 
Het bestuur geeft als onderdeel van zijn stelsel van kwaliteitszorg met de 
opleidingen effectief uitvoering aan de visie en de doelen voor onderwijskwaliteit. 
Aan de transparante, integere kwaliteitscultuur is zichtbaar dat deze bijdraagt 
aan de gestelde doelen. 
 
Het bestuur bevordert een op samenwerken, leren en verbeteren gerichte 
kwaliteitscultuur, zodat de doelen en ambities gerealiseerd kunnen worden. Het 
bestuur zorgt ervoor dat het onderwijskundig leiderschap op alle niveaus 
herkenbaar verankerd is in de organisatie. Het zorgt voor benoembaar, bevoegd 
en bekwaam personeel dat in het bezit is van een Verklaring Omtrent het Gedrag 
(VOG). 
Binnen de kwaliteitscultuur geeft het bestuur uitvoering aan kwaliteitszorg, 
gericht op de kwaliteit van het onderwijs en de naleving van wettelijke 
voorschriften. Het bestuur bewaakt en bevordert dat de uitvoering in 
overeenstemming is met het beleid, zodat de (verbeter)doelen worden bereikt. 
Het bestuur houdt zicht op en stuurt daarop, zo nodig, tussentijds bij.  
Het bestuur komt zijn verplichtingen na omtrent de onverwijlde overleg- en 
aangifteplicht en zorgt ervoor dat een personeelslid het bestuur van een redelijk 
vermoeden van een zedenmisdrijf onverwijld in kennis kan stellen. Het bestuur 
zorgt voor een doeltreffende verwerking van interne en externe signalen en 
klachten. 
Ook stelt het bestuur een examencommissie in en benoemt de leden, alsmede 
een commissie van beroep voor de examens of het sluit zich bij een dergelijke 
commissie van beroep aan. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en 
kwaliteitscultuur en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: De kwaliteit van het onderwijs wordt 
regelmatig beoordeeld, er worden maatregelen en instrumenten gebruikt om 
te waarborgen dat het personeel zijn bekwaamheid onderhoudt.  

PAGINA 159
 
 
 Pagina 159 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
• Artikel 7.4.5 WEB: Het bestuur zorgt voor een examencommissie die voldoet 
aan de inrichtingsvereisten.  
• Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie 
en kwaliteit van het onderwijsprogramma en de examinering. 
• Artikel 7.4.8, vierde lid, WEB: Het bestuur zorgt ervoor dat de instelling 
beschikt over een toegankelijk en begrijpelijk studentenstatuut waarin de 
rechten en plichten van de studenten zijn opgenomen en stelt de actuele 
versie van het studentenstatuut voor de studenten beschikbaar. Het bestuur 
bevordert voorts de kennis van het studentenstatuut. Het studentenstatuut 
bevat in elk geval de bij wet bepaalde onderdelen, waaronder bijvoorbeeld 
een beschrijving van de procedures voor de behandeling van klachten en 
geschillen, de nadere regels over het bindend studieadvies en het beleid met 
betrekking tot verzuim, schorsing en verwijdering van studenten.  
• Artikel 7.5.2, eerste tot en met vierde lid, WEB: Het bestuur draagt zorg voor 
een behoorlijke behandeling van klachten conform de eisen van de wet.  
• Artikel 7.5.3 WEB: Het bestuur stelt al dan niet in samenwerking met in dit 
artikel genoemde anderen een commissie van beroep voor de examens in 
dan wel sluit zich bij een dergelijke commissie aan. 
• Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Bestuur en schoolleiding zorgen 
ervoor dat de wet wordt nageleefd en dat er wanneer nodig 
verbetermaatregelen komen voor de kwaliteit. Dat houdt onder andere in dat 
het bestuur en de scholen zicht hebben op de kwaliteit van het onderwijs. 
Daarbij moet het functioneren van de kwaliteitscyclus centraal staan. 
• Artikel 2.88 en 2.90, artikel 7.3 en artikel 7.3a, 7.9 t/m 7.20 en artikel 7.37 
en 7.37a WVO 2020: Het bestuur zorgt voor bevoegd personeel en maakt het 
onderhouden en uitbreiden van de bekwaamheid mogelijk. 
• Artikel 2.60d WVO 2020: Het bestuur stelt een onafhankelijke en deskundige 
examencommissie in. 
• Artikel 3.39 WVO 2020 en artikel 1.3.8 WEB: Het bestuur houdt zich aan de 
wettelijke verplichtingen ten aanzien van het melden van een mogelijk 
zedenmisdrijf en het overleggen daarover, en het aangifte doen in het geval 
van een (redelijk vermoeden van een) zedenmisdrijf. Het bestuur treedt 
hierbij onverwijld in contact met de vertrouwensinspecteur. 
BKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
Het bestuur evalueert en analyseert systematisch of het de doelen realiseert en 
verantwoordt zich hierover. Het stelt indien nodig het beleid bij en betrekt 
daartoe interne en externe belanghebbenden in een goed functionerende dialoog.  
Basiskwaliteit 
Het bestuur evalueert en beoordeelt als onderdeel van zijn stelsel van 
kwaliteitszorg in hoeverre de ambities, de doelen en het beleid worden 
gerealiseerd. Op deze manier krijgt het bestuur zicht op de gerealiseerde 
(financiële) kwaliteit en de resultaten van het onderwijs aan leerlingen. Bij de 
evaluatie en beoordeling van het beleid en de onderwijskwaliteit betrekt het 
bestuur interne en externe belanghebbenden en deskundigen en gebruikt deze 
informatie bij de evaluatie en beoordeling. Op basis van de evaluatie reageert het 
bestuur tijdig op kansen en bedreigingen, stelt wanneer nodig (verbeter)beleid 
op en treft passende maatregelen om de kwaliteit van het onderwijs op de 
opleidingen te borgen. 
 
Het bestuur verantwoordt zich in het jaarverslag dat betrouwbaar is en dat 
voldoet aan de wettelijke vereisten.  

PAGINA 160
 
 
 Pagina 160 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
 
Het bestuur verantwoordt zich daarbij ten minste over het onderwijsaanbod, het 
onderwijsleerproces, de wijze van afsluiten en diplomeren. De reflectie op de 
uitkomsten van de evaluatie geeft voldoende inzicht in de effectiviteit van de 
besturing en uitvoering. Het bestuur analyseert en beoordeelt de uitkomsten van 
de evaluatie en verantwoording. Vervolgens verwerkt het bestuur deze wanneer 
nodig in bijstelling van ambities, (verbeter)doelen en beleid of nieuwe ambities 
zodat de opbrengst van de dialoog bijdraagt aan ontwikkeling en verbetering van 
het onderwijs en de sturing daarop.  
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en 
(hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: Het bestuur betrekt bij de beoordeling van 
de onderwijskwaliteit ten minste het oordeel van studenten en betrekt 
daarbij ook onafhankelijke en deskundigen en belanghebbenden.  
• Artikel 1.3.6, tweede lid, WEB: Het bestuur maakt regelmatig een 
openbaar verslag over de beoordeling van de uitkomsten van de 
beoordeling bedoeld in lid 1, en van het voorgenomen beleid in het licht 
van de uitkomsten.  
• Artikel 1.3.6, tweede lid, WEB: Het verslag over de kwaliteit van de 
examens wordt jaarlijks openbaar gemaakt.  
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een 
ononderbroken ontwikkelingsproces doorlopen.  
• Artikel 2.91 WVO 2020: Het bestuur zorgt voor een stelsel van 
kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er regelmatig wordt 
geëvalueerd of gestelde doelen worden gehaald. 
 
KWALITEITSGEBIEDEN EN STANDAARDEN SCHOOLNIVEAU 
OP Onderwijsproces 
OP0 Basisvaardigheden６６ 
OP1 Aanbod 
OP2 Ontwikkeling en begeleiding 
OP3 Pedagogisch-didactisch handelen 
OP4 Onderwijstijd (alleen voor B2) 
OP6 Afsluiting (alleen voor B2) 
VS Veiligheid en schoolklimaat 
VS1 Veiligheid 
BA Borging en afsluiting 
BA1 Borging diplomering (alleen voor vavo) 
BA2 Afsluiting (alleen voor vavo) 
OR Onderwijsresultaten 
OR1 Resultaten  
SKA Sturen, kwaliteitszorg en ambitie 
 
６６ OP0 wordt niet beoordeeld bij vavo. 

PAGINA 161
 
 
 Pagina 161 van 221 
 
OP Onderwijsproces 
SKA1 Visie, ambities en doelen 
SKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur 
SKA3 Evaluatie, verantwoording en dialoog 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
OP0. Basisvaardigheden (alleen voor B2) 
Het onderwijs in basisvaardigheden bereidt de leerlingen voor op het 
vervolgonderwijs, de arbeidsmarkt en de samenleving. 
Basiskwaliteit 
De school heeft voor het onderwijs in de basisvaardigheden Nederlandse taal 
(mondelinge taalvaardigheid, lezen, schrijven, begrippenlijst en taalverzorging), 
rekenen/wiskunde (getallen, verhoudingen, meten en meetkunde, en verbanden) 
en burgerschap een doelgericht en samenhangend curriculum dat past bij de 
leerlingenpopulatie van de school. De uitvoering van het curriculum is herkenbaar 
in de onderwijspraktijk. 
  
Voor Nederlandse taal en rekenen/wiskunde is de inhoud van het curriculum ten 
minste dekkend voor de kerndoelen en werkt het toe naar de referentieniveaus. 
Het curriculum kent een logisch doorlopende opbouw van doelen en bereidt 
leerlingen voor op de volgende leerjaren, het vervolgonderwijs, de arbeidsmarkt 
en de samenleving.  
 
Burgerschap richt zich ten minste op bevordering van de basiswaarden van de 
democratische rechtsstaat en de kennis, houdingen en vaardigheden die daarbij 
van belang zijn. Dat geldt evenzo voor de sociale en maatschappelijke 
competenties die nodig zijn in de pluriforme democratische samenleving, en de 
kerndoelen６７ die daaraan gerelateerd zijn. 
Aanvullende ambities: 
• Zijn er aanvullende ambities voor het onderwijs in de basisvaardigheden en 
(hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten: 
• Artikel 2 en artikel 3, Besluit referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen, 
jo. artikel 2, Wet referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen: Het 
onderwijs werkt naar de referentieniveaus van taal en rekenen toe  
• Artikel 2.2 WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale 
cohesie (kennis van en respect voor basiswaarden en de ontwikkeling van 
sociale en maatschappelijke competenties).   
• Artikelen 2.13 en 2.14 WVO 2020, jo. artikel 2.1 en bijlage 1 
Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het onderwijs is voor de eerste twee leerjaren 
op doelgerichte en samenhangende wijze gericht op het realiseren van de 
kerndoelen. Het onderwijsprogramma in de eerste twee leerjaren is 
samenhangend ingericht. Artikel 2.19 WVO 2020: Het onderwijsaanbod voor 
het derde leerjaar havo en vwo voldoet aan de kerndoelen en is 
samenhangend ingericht. 
• Artikel 2.89 en 2.90 WVO 2020: De school heeft haar beleid over het 
pedagogisch-didactisch handelen in het schoolplan geformuleerd. 
 
６７ De wettelijke opdracht tot bevordering is ook herkenbaar in een aantal kerndoelen voor de onderbouw 
van het voortgezet onderwijs, die eveneens op sociale en maatschappelijke competenties betrekking 
hebben. Te denken valt met name aan de kerndoelen 35, 36, 38, 43, 44, 45 en 47. 

PAGINA 162
 
 
 Pagina 162 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
OP1. Aanbod 
Het aangeboden onderwijsprogramma bereidt de leerlingen６８ voor op de 
beroepspraktijk, het vervolgonderwijs en de samenleving. 
Basiskwaliteit 
De school biedt een onderwijsprogramma dat is toegespitst op de doelgroep en het 
diploma waartoe de school６９ opleidt. Het aanbod is dekkend voor 
examenprogramma’s. Het aanbod bereidt de leerlingen inhoudelijk goed voor op 
het vervolgonderwijs en kent een evenwichtige opbouw en samenhang. Het 
aanbod is zodanig dat leerlingen een ononderbroken ontwikkeling kunnen 
doorlopen. Onder aanbod verstaan we alle lesinhouden, ook die digitaal zijn of 
online aangeboden worden. Dit aanbod omvat mede activiteiten op het gebied van 
loopbaanoriëntatie en -begeleiding (LOB). Het aanbod sluit aan bij het (taal)niveau 
en de onderwijsbehoeften van de leerlingen. Het aanbod biedt mogelijkheden voor 
maatwerk waaronder verdieping en verbreding. De school legt de lesdoelen en de 
opbouw van het aanbod vast (in het schoolplan) en de leerlingen en ouders 
worden daarover tijdig geïnformeerd.  
 
B2-instellingen dienen ook aan het volgende te voldoen voor het voldoen 
aan basiskwaliteit:  
De school biedt een breed en op de kerndoelen gebaseerd aanbod dat ook de 
referentieniveaus taal en rekenen omvat. Stages kunnen, met name in het vmbo, 
onderdeel uitmaken van het aanbod. Wanneer een school stages aanbiedt, zorgt 
ze ervoor dat de inhoud en vormgeving van de stage bijdragen aan de 
voorbereiding van de leerling op het vervolgonderwijs en de samenleving. 
Aanvullende ambities 
Zijn er aanvullende ambities voor het aanbod en (hoe) worden deze gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
• Artikel 2 en artikel 3, Besluit referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen, 
jo. artikel 2, Wet referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen: Het 
onderwijs neemt de referentieniveaus van taal en rekenen als uitgangspunt.  
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken 
ontwikkelingsproces doorlopen.  
• Artikel 2.32 WVO 2020: Het onderwijsprogramma in het voortgezet onderwijs 
kan een maatschappelijke stage omvatten. 
• Artikelen 2.13 en 2.14, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs is voor de eerste 
twee leerjaren op doelgerichte en samenhangende wijze gericht op het 
realiseren van de kerndoelen. Het onderwijsprogramma in de eerste twee 
leerjaren is samenhangend ingericht.  
• Artikel 2.89 WVO 2020: Het schoolplan bevat de uitwerking van de wettelijke 
opdrachten voor de uitgangspunten, doelstellingen en inhoud van het 
onderwijs.  
• Bijlage 3 Regeling examenprogramma’s voortgezet onderwijs: De kandidaat is 
in staat zijn eigen loopbaanontwikkeling vorm te geven. Hij doet dat met een 
oriëntatie op een toekomstige opleiding en (loop)baan door middel van 
reflectie op het eigen handelen en reflectie op ervaringen. 
 
６８ In plaats van leerlingen kan hier ook studenten worden gelezen.  
６９ In plaats van ‘scholen’ kan ook ‘afdelingen vavo’ gelezen worden.  

PAGINA 163
 
 
 Pagina 163 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
• Artikel 1.2.1, tweede lid, WEB: Het beroepsonderwijs bevordert de algemene 
vorming en de persoonlijke ontplooiing van de studenten en draagt bij tot het 
maatschappelijk functioneren. 
• Artikel 1.3.5, sub c en d, jo. artikel 6.1.3a, eerste lid, sub c, jo., WEB: Kennis 
van de (regionale) arbeidsmarkt is noodzakelijk om aspirant-studenten over 
het arbeidsmarktperspectief van de opleiding te kunnen informeren en 
loopbaanoriëntatie en (ook na diplomering) -begeleiding７０ te kunnen bieden. 
• Artikel 3, eerste lid, tweede lid, aanhef en onderdeel c (loopbaan), vierde lid 
en bijlage I, Examen- en kwalificatiebesluit WEB: Loopbaan is een generiek 
examenonderdeel. Wat betreft loopbaan  stelt het bevoegd gezag de eisen 
vast waaraan de student moet voldoen met inachtneming van het 
kwalificatiedossier. 
• Artikel 6.1.3a, eerste lid, WEB: Het bevoegd gezag verstrekt de in dit lid 
genoemde informatie aan aspirant-studenten van beroepsopleidingen. 
• Artikel 7.2.6, tweede lid, WEB: Als er voor een beroepsopleiding wettelijke 
beroepsvereisten zijn vastgesteld, worden studenten in de gelegenheid gesteld 
om hieraan te voldoen.  
• Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie en 
kwaliteit van het onderwijsprogramma en de examinering.  
• Artikel 7.4.8, tweede lid, WEB: Studenten worden tijdig geïnformeerd over het 
onderwijsprogramma, de examens en het ondersteuningsaanbod voor 
gehandicapte studenten die extra ondersteuning behoeven.  
• Artikel 7.4.8, lid 2a, WEB: De onderwijs- en examenregeling omvat in elk 
geval de bij wet bepaalde onderdelen. 
OP2. Ontwikkeling en begeleiding  
De school zorgt voor een passende intake en plaatsing. De opleiding houdt de 
ontwikkeling en voortgang van de leerlingen in de gaten en biedt waar nodig 
passende begeleiding en extra ondersteuning. 
Basiskwaliteit 
Leerlingen worden voorafgaand aan de aanmelding zo voorgelicht dat zij in staat 
zijn een passende opleiding te kiezen. De opleiding stemt daartoe, indien van 
toepassing, af met voorafgaand onderwijs. De school verzamelt vanaf binnenkomst 
informatie over de kennis en vaardigheden van haar leerlingen. Het verzamelen 
van (toets)informatie gebeurt systematisch en zorgvuldig. De school vergelijkt de 
informatie met de verwachte ontwikkeling van de leerling. Dit maakt het mogelijk 
om het onderwijs af te stemmen op de onderwijsbehoefte van zowel groepen als 
individuele leerlingen, zodat zij een ononderbroken ontwikkeling kunnen 
doormaken. 
Wanneer individuele of groepen leerlingen niet genoeg lijken te profiteren van het 
onderwijs, analyseert de school waar de ontwikkeling stagneert en wat mogelijke 
verklaringen hiervoor zijn. Vervolgens bepaalt zij wat er nodig is om op eventuele 
achterstanden of voorsprongen in de ontwikkeling van leerlingen in te spelen. De 
school biedt de begeleiding vervolgens gestructureerd aan.  
De leerlingen krijgen daarmee de begeleiding die zij nodig hebben om het 
onderwijsprogramma beter te kunnen doorlopen. Gedurende de studieloopbaan 
vindt er gestructureerde en zorgvuldige voortgangsbegeleiding plaats. Daarbij 
staat de behoefte van de leerling in combinatie met de eindtermen centraal.  
De opleiding informeert leerlingen (en indien van toepassing ouders/verzorgers) 
volledig en tijdig over de mogelijkheden voor extra ondersteuning.  
 
７０ Met inachtneming van hetgeen bepaald is in artikel 9.2.12 WEB.  

PAGINA 164
 
 
 Pagina 164 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
Aanvullende ambities 
Zijn er aanvullende ambities voor het pedagogisch-didactisch handelen en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten  
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken 
ontwikkelingsproces doorlopen. 
• Artikel 7.1.2, derde lid, WEB: Een opleiding is een samenhangend geheel van 
onderwijseenheden gericht op de verwezenlijking van eindtermen of het 
behalen van een diploma of onderdelen daarvan. 
• Artikel 7.1.5 WEB: Het bestuur rapporteert over de vorderingen van de 
studenten aan hun ouders, voogden of verzorgers, dan wel aan de studenten 
zelf indien zij meerderjarig en handelingsbekwaam zijn. 
• Artikel 7.3.4 eerste lid, WEB: Opleidingen vavo omvatten het onderwijs dat 
noodzakelijk is voor het behalen van het diploma mavo, havo of vwo. 
• Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB, jo. artikel 7.4.11, zesde lid, WEB: De instelling 
dient te zorgen voor een goede organisatie en kwaliteit van het 
onderwijsprogramma en de examinering.  
• Artikel 2.89 en 2.90 WVO 2020: De school heeft haar beleid over het 
pedagogisch-didactisch handelen in het schoolplan geformuleerd. 
• Artikel 1.3.5, sub c en d, WEB: De instelling draagt zorg voor het bieden van 
mogelijkheden voor loopbaanoriëntatie en (ook na diplomering) -
begeleiding７１.  
OP3. Pedagogisch-didactisch handelen 
Het pedagogisch-didactisch handelen van de leraren７２ stelt leerlingen in staat om 
te leren en zich te ontwikkelen. 
Basiskwaliteit  
De beoogde pedagogisch-didactische visie van de school is zichtbaar in het 
dagelijks handelen van de leraren. De leraren plannen en structureren hun 
handelen met behulp van informatie die zij over leerlingen hebben. Zij maken 
pedagogische en didactische keuzes en stemmen daarbij het niveau van hun 
onderwijs af op het beoogde eindniveau van de leerlingen. De leerstof omvat 
kennis, vaardigheden en attitudes en wordt in een logische opbouw aangeboden. 
De leraren creëren een pedagogisch en didactisch passend en stimulerend 
leerklimaat, waardoor leerlingen actief en betrokken zijn. Met geschikte 
opdrachten en heldere uitleg structureren de leraren het onderwijsaanbod zo dat 
de leerlingen zich het leerstofaanbod eigen kunnen maken. Leraren hebben hoge 
verwachtingen van leerlingen en geven leerlingen feedback op hun leerproces. De 
leraren stemmen de instructies, begeleiding, opdrachten en onderwijstijd 
doelgericht af op de onderwijsbehoeften van groepen en individuele leerlingen, 
inclusief op de sociale en maatschappelijke competenties. De afstemming is zowel 
gericht op (pedagogische) ondersteuning als op uitdaging, afhankelijk van de 
onderwijsbehoeften van leerlingen. 
Aanvullende ambities 
Zijn er aanvullende ambities voor het pedagogisch-didactisch handelen en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
 
７１ Met inachtneming van hetgeen bepaald is in artikel 9.2.12 WEB.  
７２ In plaats van leraren kan ook docenten worden gelezen.  

PAGINA 165
 
 
 Pagina 165 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
Wettelijke vereisten  
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang 
in de ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken 
ontwikkelingsproces doorlopen.  
• Artikel 7.1.2, derde lid, WEB: Een opleiding is een samenhangend geheel van 
onderwijseenheden gericht op de verwezenlijking van eindtermen of het 
behalen van een diploma of onderdelen daarvan.  
• Artikel 7.3.4 eerste lid, WEB: Opleidingen vavo omvatten het onderwijs dat 
noodzakelijk is voor het behalen van het diploma mavo, havo of vwo.  
• Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB, jo. artikel 7.4.11, zesde lid, WEB: De instelling 
dient te zorgen voor een goede organisatie en kwaliteit van het 
onderwijsprogramma en de examinering.  
• Artikel 4.1a.1, eerste lid, WEB en artikel 7.8, eerste lid, WVO 2020: De docent 
draagt verantwoordelijkheid voor het vakinhoudelijke, vakdidactische en 
pedagogische proces in de instelling. 
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap 
en sociale cohesie (kennis en respect voor basiswaarden en de ontwikkeling 
van sociale en maatschappelijke competenties).  
• Artikel 2.89 en 2.90 WVO 2020: De school heeft haar beleid over het 
pedagogisch-didactisch handelen in het schoolplan geformuleerd. 
OP4 Onderwijstijd (alleen voor B2) 
De leerlingen krijgen voldoende tijd om zich het aanbod eigen te maken. 
Basiskwaliteit 
De school biedt een programma aan dat voldoet aan de wettelijk verplichte 
onderwijstijd. De school stelt daartoe vast welke activiteiten onder de onderwijstijd 
vallen. De school plant de onderwijsactiviteiten weloverwogen over het schooljaar 
en deze worden uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van bevoegde leraren. 
 
De school verdeelt de tijd zodanig over de vakken dat leerlingen in staat zijn het 
verplichte onderwijsprogramma tot zich te nemen. De school heeft beleid om 
ongeoorloofd verzuim en voortijdig schoolverlaten van leerlingen tegen te gaan, 
zodat ook op leerling niveau gestreefd wordt om de onderwijstijd te behalen. 
Aanvullende ambities 
Zijn er aanvullende ambities voor de realisatie van onderwijstijd en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten  
• Artikel 2.38 WVO 2020: De school verzorgt minimaal het wettelijk verplichte 
aantal uren en dagen onderwijs. 
• Artikel 2.38, vijfde lid, WVO 2020: De onderwijstijd wordt ingevuld met 
activiteiten die worden verzorgd in het onderwijsprogramma. 
• Artikel 2.38, elfde lid, WVO 2020: Voor het afwijken van de onderwijstijd 
vraagt het bestuur in bepaalde gevallen instemming van de inspectie. 
• Artikel 7.8 tot en met artikel 7.13a WVO 2020: Bij onderwijstijd moet het gaan 
om (onderwijs)activiteiten die worden verzorgd onder verantwoordelijkheid 
van diegenen die op grond van deze artikelen onderwijs mogen verzorgen. 
OP6. Afsluiting (alleen voor B2) 
De afsluiting van het onderwijs verloopt zorgvuldig.  
 

PAGINA 166
 
 
 Pagina 166 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
Basiskwaliteit 
De school zorgt ervoor dat alle leerlingen goed worden voorbereid op de afsluiting 
van het onderwijs. Een onafhankelijke en deskundige examencommissie borgt de 
kwaliteit van de toetsing en de examinering. De school heeft een Programma van 
Toetsing en Afsluiting (PTA) en een examenreglement, die beide voldoen aan de 
eisen van de wetgeving. Met deze documenten maakt de school tijdig aan 
leerlingen en ouders duidelijk hoe het schoolexamen en het centraal examen 
georganiseerd zijn, welke regels daarbij gelden en welke maatregelen de school 
hanteert bij leerlingen die zich niet aan de regels houden. Ook moet duidelijk zijn 
welke examens leerlingen op welke manier kunnen herkansen, welke stof wanneer 
wordt geëxamineerd, hoe het examen meeweegt en welke vrijstellingen gelden. 
De examinering verloopt volgens het PTA en het examenreglement. 
Aanvullende ambities 
Zijn er aanvullende ambities voor de afsluiting en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten  
• Artikel 2.51, derde lid, WVO 2020: De directeur en de examinatoren van de 
school nemen onder verantwoordelijkheid van het bestuur het 
(deel)eindexamen af. De directeur van de school wijst een personeelslid aan 
als secretaris van het eindexamen; deze is ook secretaris van de 
deeleindexamens. 
• Artikel 2.51a WVO 2020: De directeur van de school wijst een personeelslid 
aan als secretaris van het eindexamen; deze is ook secretaris van de 
deeleindexamens. 
• Artikel 2.60, eerste en tweede lid, WVO 2020: Het bestuur stelt een 
examenreglement en een PTA vast waarin in elk geval de voorgeschreven 
onderdelen moeten zijn opgenomen. 
• Artikel 2.60, vijfde lid, WVO 2020: Deze beide documenten moeten voor 1 
oktober worden toegezonden aan de inspectie en verstrekt worden aan de 
examenkandidaten. 
• Artikel 2.60d WVO 2020: Het bestuur stelt een of meerdere onafhankelijke en 
deskundig functionerende examencommissie(s) in ten behoeve van de 
kwaliteit van de toetsing en de examinering op de school, waarbij voldaan 
wordt aan de specifieke vereisten die dit artikel noemt.  
• Artikel 2.60e WVO 2020: De examencommissie heeft tot doel het borgen van 
de kwaliteit van de toetsing en de examinering en van het afsluitend karakter 
van het schoolexamen. 
• Artikel 7.4.11, WEB: Het bestuur dient te zorgen voor een goede organisatie 
en kwaliteit van het onderwijsprogramma en de examinering. 
• Artikel 2.60, eerste en tweede lid, WVO 2020: Het bestuur stelt een 
examenreglement en een PTA vast waarin in elk geval de voorgeschreven 
onderdelen moeten zijn opgenomen.  
• Artikel 2.60, vijfde lid, WVO 2020: Deze beide documenten moeten voor 1 
oktober worden toegezonden aan de inspectie en verstrekt aan de 
examenkandidaten.  
 
KWALITEITSGEBIED VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT (VS) 
VS1. Veiligheid 
De opleiding zorgt voor een veilige omgeving voor leerlingen. 
Basiskwaliteit 

PAGINA 167
 
 
 Pagina 167 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT (VS) 
De school zorgt voor een veilig leer- en werkklimaat. Ze biedt veiligheid bij 
incidenten en zorgt voor fysieke veiligheid. Van de school mag worden verwacht 
dat zij inzicht heeft in de fysieke en sociale veiligheid(sbeleving) van de leerlingen, 
hier beleid op voert en effectief handelt bij signalen die de sociale en/of fysieke 
veiligheid bedreigen.  
 
De school hanteert de meldcode Huiselijk geweld en kindermishandeling. 
Daarnaast komt zij de verplichtingen na rond het melden, overleggen en aangifte 
doen van zedenmisdrijven.  
 
B2-instellingen dienen ook aan het volgende te voldoen voor het voldoen 
aan basiskwaliteit: 
De school monitort de veiligheidsbeleving en het welbevinden van de leerlingen 
ten minste jaarlijks met een gestandaardiseerd instrument. De school heeft een 
veiligheidsbeleid beschreven, dat bestaat uit een samenhangende set van 
maatregelen. Het beleid is gericht op het voorkomen, afhandelen, registreren en 
evalueren van incidenten, en de school voert dat beleid ook uit. Als de uitkomsten 
van de monitoring daartoe aanleiding geven, treft de school maatregelen om de 
situatie te verbeteren. De school voorkomt (digitaal) pesten, agressie en geweld in 
elke vorm en treedt zo nodig snel en adequaat op. Dat geldt ook bij uitingen die 
strijdig zijn met basiswaarden van de democratische rechtsstaat, zoals 
discriminatie en onverdraagzaamheid. De school heeft een persoon aangesteld die 
voor ouders en leerlingen het aanspreekpunt is in geval van pesten en die het 
beleid tegen pesten coördineert.  
Aanvullende ambities 
Zijn er aanvullende ambities voor de veiligheid en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.3.6 WEB: De instelling dient een stelsel van kwaliteitszorg in te 
richten en daarbij onder andere het oordeel van de studenten te betrekken.  
• Artikel 1.3.9 WEB: Het bestuur stelt voor het personeel een meldcode vast die 
aangeeft hoe met signalen van huiselijk geweld of kindermishandeling wordt 
omgegaan.  
• Artikel 3.39 WVO 2020: Het bestuur houdt zich aan de wettelijke verplichtingen 
ten aanzien van het melden, overleggen en aangifte doen in het geval van een 
(redelijk vermoeden van een) zedenmisdrijf. Het bestuur treedt hierbij 
onverwijld in contact met de vertrouwensinspecteur.  
• Artikel 3.41 WVO 2020: Het bestuur stelt voor het personeel een meldcode 
vast die aangeeft hoe met signalen van huiselijk geweld of kindermishandeling 
wordt omgegaan. Daarnaast moet het bestuur de kennis en het gebruik van de 
meldcode bevorderen. 
• Artikel 3.40, eerste lid, sub a, WVO 2020: Het bestuur heeft beleid ten aanzien 
van de veiligheid van leerlingen en voert dat ook uit. 
• Artikel 3.40, eerste lid, sub b, WVO 2020: Het bestuur monitort de veiligheid 
van leerlingen met een instrument dat een representatief en actueel beeld 
geeft. 
• Artikel 3.40, eerste lid, sub c, WVO 2020: Het bestuur heeft de volgende taken 
belegd bij een persoon:  
o coördinatie van het beleid in het kader van het tegengaan van pesten 
op school; 
o fungeren als aanspreekpunt in het kader van pesten. 

PAGINA 168
 
 
 Pagina 168 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT (VS) 
• Artikel 3.40, tweede lid, WVO 2020: Onder veiligheid, bedoeld in artikel 3.40, 
eerste lid, wordt verstaan de sociale, psychische en fysieke veiligheid van 
leerlingen. 
• Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB, jo. artikel 7.4.11, zesde lid, WEB: Het bestuur 
dient te zorgen voor een goede organisatie en kwaliteit van het 
onderwijsprogramma en de examinering. 
• Artikel 8a.2.2, derde lid, sub i, WEB: De studentenraad heeft 
instemmingsbevoegdheid met betrekking tot voorgenomen beslissingen van 
het bestuur ten aanzien van regels op het gebied van veiligheid, gezondheid 
en welzijn voor zover deze de deelnemers betreffen. 
 
KWALITEITSGEBIED BORGING EN AFSLUITING (BA) 
BA1. Borging diplomering (alleen voor vavo) 
De examencommissie borgt deugdelijke diplomering. 
Basiskwaliteit 
Het onafhankelijk en deskundig functioneren van de examencommissie is 
voldoende gewaarborgd door het bestuur. 
 
De examencommissie stelt op objectieve en deskundige wijze vast of een leerling 
voldoet aan de voorwaarden voor het verkrijgen van een diploma of een 
certificaat. Zij bewaakt, monitort en analyseert de kwaliteit van de processen die 
hieraan ten grondslag liggen. Hierdoor zijn het niveau, de complexiteit en de 
inhoud van de door de leerling geleverde prestaties, afgestemd op de 
examenprogramma’s geborgd.  
 
De examencommissie borgt in alle fasen van de afsluiting en diplomering de 
deskundigheid van de betrokken personen.  
 
De examencommissie bewaakt op cyclische wijze haar eigen werkwijze en kwaliteit 
met betrekking tot de borging van de afsluiting en diplomering en certificering 
voor de opleidingen waarvoor zij verantwoordelijk is. Zij geeft betekenis aan de 
uitkomsten hiervan en acteert hierop. Hierbij betrekt zij eventueel onafhankelijke 
deskundigen. In voorkomende gevallen worden verbetermaatregelen genomen en 
wordt toegezien op de realisatie ervan. Hierover wordt jaarlijks verslag gedaan.  
 
De examencommissie borgt de kwaliteit van het PTA en van het examenreglement. 
Tevens geeft zij op deugdelijke gronden vrijstellingen voor examenonderdelen.  
Aanvullende ambities 
Zijn er aanvullende ambities voor de borging van de diplomering en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten  
• Artikel 1.3.6, tweede lid, WEB: Openbaarmaking van een jaarverslag waarin de 
beoordeling en het voorgenomen beleid op grond van die beoordeling omtrent 
de kwaliteit van de examinering zijn opgenomen. 
• Artikel 2.51, derde lid, WVO 2020: De directeur en de examinatoren van de 
school nemen onder verantwoordelijkheid van het bestuur het 
(deel)eindexamen af. De directeur van de school wijst een personeelslid aan 

PAGINA 169
 
 
 Pagina 169 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BORGING EN AFSLUITING (BA) 
als secretaris van het eindexamen; deze is ook secretaris van de 
deeleindexamens. 
• Artikel 2.54 WVO 2020: De minister stelt examenprogramma’s vast waarin de 
examenstof voor het schoolexamen en het centraal examen is vastgelegd. 
• Artikel 2.54 en 2.57 WVO 2020, artikel 3.1 t/m 3.7 Uitvoeringsbesluit WVO 
2020 en artikel 3.64 en 3.65 WVO 2020: De examencommissie gaat pas over 
tot het afgeven van vrijstellingen en/of diploma’s of certificaten, als de student 
voldoet aan de vereisten.  
• Artikel 7.4.5, derde lid, jo. artikel 7.4.11, tweede lid, WEB: Het bestuur zorgt 
ervoor dat het onafhankelijk en deskundig functioneren van de 
examencommissie is geborgd. 
• Artikel 7.4.5a WEB: De examencommissie heeft minimaal een aantal taken, 
waaronder het op een objectieve en deskundige manier vaststellen of een 
deelnemer voldoet aan de voorwaarden voor een diploma. 
• Artikel 7.4.8, eerste lid, jo. artikel 7.4.11, zesde lid, WEB: Het bestuur dient te 
zorgen voor een goede organisatie en kwaliteit van het onderwijsprogramma 
en de examinering. 
• Artikel 2.60, eerste en tweede lid, WVO 2020: Het bestuur stelt een 
examenreglement en een PTA vast, waarin in elk geval de voorgeschreven 
onderdelen moeten zijn opgenomen. 
• Artikel 2.60, vijfde lid, WVO 2020: Deze beide documenten moeten voor 1 
oktober worden toegezonden aan de inspectie en verstrekt aan de 
examenkandidaten. 
• Artikel 3.11 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het schoolexamen bestaat uit een 
examendossier. Het examendossier is het geheel van de onderdelen van het 
schoolexamen zoals gedocumenteerd in een door het bestuur gekozen vorm.  
• Artikel 2.60d WVO 2020: Het bestuur stelt een onafhankelijke en deskundige 
examencommissie in. 
Artikel 2.60e  WVO 2020: De examencommissie borgt de kwaliteit van de toetsing 
en examinering. 
BA2. Afsluiting (alleen voor vavo) 
De opleiding７３ onderbouwt dat de leerling voldaan heeft aan de voorwaarden voor 
het diploma of een certificaat. 
Basiskwaliteit 
De opbouw en inrichting van de afsluiting kent samenhang met het 
onderwijsprogramma en voldoet aan de voorwaarden voor een betrouwbare 
diplomering, certificering en sluit aan op de onderwijsvisie van het team. 
De school zorgt ervoor dat alle leerlingen goed worden voorbereid op de afsluiting 
van het onderwijs.  
De school heeft een Programma van Toetsing en Afsluiting (PTA) en een 
examenreglement die beide voldoen aan de eisen van de wetgeving. Met deze 
documenten maakt de school tijdig aan leerlingen en ouders duidelijk hoe het 
schoolexamen en het centraal examen georganiseerd zijn, welke regels daarbij 
gelden en welke maatregelen de school hanteert bij leerlingen die zich niet aan de 
regels houden. Ook moet duidelijk zijn welke examens leerlingen op welke manier 
kunnen herkansen, welke stof wanneer wordt geëxamineerd, hoe het examen 
meeweegt en welke vrijstellingen gelden. De examinering verloopt volgens het PTA 
en het examenreglement. 
 
７３ Waar we opleiding schrijven, kan ook team worden gelezen.  

PAGINA 170
 
 
 Pagina 170 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BORGING EN AFSLUITING (BA) 
Aanvullende ambities 
Zijn er aanvullende ambities voor de afsluiting en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten  
• Artikel 2.51, derde lid, WVO 2020: De directeur en de examinatoren van de 
school nemen onder verantwoordelijkheid van het bestuur het 
(deel)eindexamen af.  
• Artikel 2.51a WVO 2020: De directeur van de school wijst een personeelslid 
aan als secretaris van het eindexamen; deze is ook secretaris van de 
deeleindexamens. 
• Artikel 2.51a, derde lid, WVO 2020: De examensecretaris ondersteunt de 
directeur bij het organiseren en afnemen van het eindexamen of 
deeleindexamen. Ook ondersteunt de examensecretaris de directeur bij de 
correcte uitvoering van het examenreglement en het programma van toetsing 
en afsluiting.  
• Artikel 2.51a, vierde lid, WVO 2020: De directeur moet een duidelijke 
taakomschrijving voor de examensecretaris vaststellen.  
• Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur heeft de plicht om te zorgen voor 
een goede organisatie en kwaliteit van het onderwijsprogramma en de 
examinering. 
• Artikel 7.4.8, tweede lid, WEB: Studenten worden tijdig geïnformeerd over het 
onderwijsprogramma en de examens.  
• Artikel 7.4.11 WEB: Het bestuur dient te zorgen voor een goede organisatie en 
kwaliteit van het onderwijsprogramma en de examinering. 
• Artikel 2.60, eerste en tweede lid, WVO 2020: Het bestuur stelt een 
examenreglement en een PTA vast, waarin in elk geval de voorgeschreven 
onderdelen moeten zijn opgenomen.  
Artikel 2.60, vijfde lid, WVO 2020: Deze beide documenten moeten voor 1 oktober 
worden toegezonden aan de inspectie en verstrekt aan de examenkandidaten. 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSRESULTATEN (OR) 
OR1. Resultaten 
De school behaalt met haar leerlingen leerresultaten die ten minste in 
overeenstemming zijn met de gestelde norm.７４ 
Basiskwaliteit 
De leerresultaten liggen op het niveau dat op grond van de kenmerken van de 
leerlingenpopulatie mag worden verwacht. Dit betekent dat de gemiddelde 
eindexamenresultaten op of boven de normering liggen die daarvoor geldt. Daarbij 
is het verschil (op opleidingsniveau) tussen het cijfer voor het schoolexamen en 
het centraal examen op een aanvaardbaar niveau.  
Aanvullende ambities 
Zijn er aanvullende ambities voor de onderwijsresultaten en (hoe) worden deze 
gerealiseerd?  
 
７４ De norm voor Resultaten is uitgewerkt in bijlage 1 van dit onderzoekskader.  

PAGINA 171
 
 
 Pagina 171 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSRESULTATEN (OR) 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.3.6 WEB: Het bestuur richt een stelsel voor kwaliteitszorg in, 
analyseert in dit kader de oorzaken van achterblijvende resultaten en 
verantwoordt dit.  
• Artikel 7.1.2, derde lid, jo. artikel 7.3.4, eerste lid, WEB: Een vavo-opleiding is 
een samenhangend geheel van onderwijseenheden en bevat het onderwijs dat 
noodzakelijk is voor het behalen van een diploma mavo, havo of vwo.  
• Artikel 7.4.8, eerste lid, jo. artikel 7.4.11, zesde lid, WEB: Het bestuur zorgt 
voor een goede organisatie en kwaliteit van het onderwijsprogramma.  
• Artikel 2.94 WVO 2020: Er is sprake van voldoende leerresultaten indien de 
gemiddelde eindexamenresultaten[…], gemeten over een periode van drie 
schooljaren, liggen op of boven de normering […].  
• Artikel 2.62 WVO 2020: Ten aanzien van een schoolsoort of leerweg mag het 
gemiddelde verschil tussen de cijfers van het centraal examen en het 
schoolexamen over een periode van drie jaar niet meer dan een half punt 
bedragen. 
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
SKA1. Visie, ambities en doelen 
De school heeft een gedragen visie op goed onderwijs, heeft daarvoor ambities en 
doelen en stuurt op het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit  
De school heeft, als onderdeel van het stelsel van kwaliteitszorg, een gedragen 
visie, ambities en doelen gericht op goed onderwijs. De school stuurt systematisch 
op de doelen om de beoogde resultaten te behalen.  
 
De school sluit haar visie, ambities en doelen aan op die van het bestuur, op de 
resultaten van eerdere evaluaties en op bevindingen uit de interne en externe 
dialoog. De school richt voorwaarden in om de onderwijskundige ambities en 
doelen te bereiken waaronder het personeelsbeleid en de organisatie van het 
onderwijs. Daarbij is de interne verantwoordelijkheidsverdeling duidelijk.  
 
B2-instellingen dienen ook aan het volgende te voldoen voor het voldoen 
aan basiskwaliteit: 
De doelen zijn gericht op goed onderwijs dat zorgt voor een ononderbroken 
ontwikkeling van leerlingen. De school vertaalt haar visie, ambities en doelen in 
onderwijskundig beleid. De school beschrijft op welke wijze ze zorgt voor het 
realiseren, borgen en verbeteren van de onderwijskwaliteit en hoe we ze naleving 
van de wettelijke eisen realiseert.  
Aanvullende ambities  
• Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg 
in en verbetert aan de hand daarvan het onderwijs.  
• Artikel 4.1a.1, vierde lid, WEB: Het bestuur maakt met de docenten afspraken 
over de wijze waarop de zeggenschap van docenten wordt georganiseerd, 
waarbij de professionele standaard van de beroepsgroep in acht wordt 
genomen.  

PAGINA 172
 
 
 Pagina 172 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
• Artikel 7.4.8, eerste lid, jo. artikel 7.4.11, zesde lid, WEB: Het bestuur zorgt 
voor een goede organisatie en kwaliteit van het onderwijsprogramma.  
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap 
en sociale cohesie (kennis van en respect voor basiswaarden en de 
ontwikkeling van sociale en maatschappelijke competenties). 
• Artikel 2.88, tweede lid, WVO 2020: Het schoolplan bevat een beschrijving van 
het beleid met betrekking tot de kwaliteit van het onderwijs dat binnen de 
school wordt gevoerd en omvat in elk geval het onderwijskundig beleid, het 
personeelsbeleid en het stelsel van kwaliteitszorg. 
• Artikel 2.89, eerste lid, WVO 2020: De beschrijving van het onderwijskundig 
beleid omvat in elk geval de inhoud van het onderwijs, de eigen opdrachten 
voor het onderwijs, het pedagogisch-didactisch klimaat en de veiligheid. 
Daarbij betrekt de school het ondersteuningsaanbod van de school７５. 
• Artikel 2.91 WVO 2020: De school moet door haar stelsel van kwaliteitszorg 
zorg dragen voor de ononderbroken ontwikkeling van leerlingen en de 
afstemming van het onderwijs op de voortgang in de ontwikkeling van 
leerlingen. Ook moet worden vastgesteld waar verbetermaatregelen nodig zijn.  
SKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur  
De school realiseert de doelen voor goed onderwijs, bevordert een 
kwaliteitscultuur, zorgt voor randvoorwaarden en stuurt, waar nodig, tussentijds 
bij.  
Basiskwaliteit  
De school geeft als onderdeel van het stelsel van kwaliteitszorg effectief uitvoering 
aan de onderwijskundige ambities en doelen en schept de daarvoor benodigde 
voorwaarden. 
 
De school zorgt op basis van de interne verantwoordelijkheidsverdeling voor een 
op samenwerken, leren en verbeteren gerichte kwaliteitscultuur, waarin doelen en 
ambities gerealiseerd kunnen worden. Daarbij is onderwijskundig leiderschap 
herkenbaar. Leraren(teams) oefenen daarbij de eigen verantwoordelijkheid bij het 
inrichten van hun onderwijs uit. 
 
Binnen deze kwaliteitscultuur geeft de school uitvoering aan het stelsel van 
kwaliteitszorg, zodat gericht wordt gewerkt aan de kwaliteit van het onderwijs en 
de naleving van wettelijke voorschriften. Waar nodig stuurt de school tussentijds 
bij.  
 
De school zorgt ervoor dat de deskundigheidsbevordering van het personeel 
binnen de gestelde doelen gestalte krijgt.  
Aanvullende ambities  
• Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en kwaliteitscultuur 
en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten  
• Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg 
in en verbetert aan de hand daarvan het onderwijs.  
 
７５ Zie voor begripsbepalingen artikel 1.1 WVO 2020 

PAGINA 173
 
 
 Pagina 173 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
• Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: De kwaliteit van het onderwijs wordt regelmatig 
beoordeeld. Er worden maatregelen en instrumenten gebruikt om te 
waarborgen dat het personeel zijn bekwaamheid onderhoudt.  
• Artikel 1.3.6a WEB: Het bestuur zorgt voor personeelsbeleid, voor zover het de 
duurzame borging van de kwaliteit van het onderwijspersoneel betreft. 
• Artikel 4.1a.1, eerste lid, WEB: Docenten zijn binnen het onderwijskundig 
beleid verantwoordelijk voor het vakinhoudelijke, vakdidactische en 
pedagogische proces van de instelling. 
• Artikel 4.1a.1, derde lid, WEB: Docenten beschikken over voldoende 
zeggenschap, waaronder de zeggenschap over de inhoud van de lesstof en de 
wijze waarop de lesstof wordt aangeboden.  
• Artikel 4.1a.1, vierde lid, WEB: Het bestuur maakt met de docenten afspraken 
over de wijze waarop de zeggenschap van docenten wordt georganiseerd, 
waarbij de professionele standaard van de beroepsgroep in acht wordt 
genomen.  
• Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie en 
kwaliteit van het onderwijsprogramma en de examinering.  
• Artikel 2.90 WVO 2020: Het schoolplan bevat een beschrijving van het 
personeelsbeleid. Dit personeelsbeleid gaat in elk geval over hoe wordt 
voldaan aan de eisen van bevoegdheid en onderhoud van bekwaamheid, de 
bijdrage van het personeel aan het onderwijskundig beleid, het pedagogisch-
didactisch handelen, de evenredige vertegenwoordiging van vrouwen in de 
schoolleiding en de wijze waarop rekening wordt gehouden met de inbreng van 
leerlingen op het beleid. 
• Artikel 7.9 WVO 2020: Daar waar nog niet bevoegd wordt lesgegeven, moet 
het bestuur afspraken maken die ertoe leiden dat de leraar de juiste 
bevoegdheid behaalt. 
• Artikel 7.20 WVO 2020: Het bestuur beschikt bij elk personeelslid waarvoor 
bekwaamheidseisen gelden, over geordende gegevens over de bekwaamheid 
en het onderhouden daarvan.  
SKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
De opleiding evalueert en analyseert systematisch of zij de doelen realiseert en 
verantwoordt zich daarover. Ze stelt, wanneer nodig, het beleid bij en betrekt 
interne en externe belanghebbenden in een goed functionerende dialoog. 
Basiskwaliteit  
De opleiding monitort, evalueert, analyseert en beoordeelt als onderdeel van het 
stelsel van kwaliteitszorg in hoeverre de doelen en het beleid worden gerealiseerd 
en informeert het bestuur daarover. Zij haalt intern en extern actief informatie op 
om zicht te krijgen op de uitvoering, de resultaten van het onderwijs voor de 
studenten en de kansen en bedreigingen voor de verdere ontwikkeling van het 
onderwijs. 
 
Bij de beoordeling van de kwaliteit betrekt de opleiding het oordeel van de 
studenten, onafhankelijk deskundigen en andere hiervoor relevante betrokkenen.  
 
De opleiding analyseert en beoordeelt de uitkomsten van de evaluatie en verwerkt 
deze indien nodig in het (verbeter)beleid, zodat dit bijdraagt aan ontwikkeling en 
verbetering van het onderwijs. Daarnaast gebruikt de opleiding de uitkomsten van 
de evaluatie om de sturing te verbeteren. 
Aanvullende ambities  

PAGINA 174
 
 
 Pagina 174 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
• Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en 
(hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg 
in en verbetert aan de hand daarvan het onderwijs.  
• Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: De kwaliteit van het onderwijs wordt regelmatig 
beoordeeld. De beoordeling geschiedt mede aan de hand van het oordeel van 
studenten en met betrokkenheid van onafhankelijke deskundigen en 
belanghebbenden. 
• Artikel 1.3.6, tweede lid, WEB: Het bestuur verantwoordt zich over de 
beoordeling en het voorgenomen beleid in het licht van de beoordeling.  
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat 
de leerlingen een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen. 
• Artikel 2.92 WVO 2020: De school maakt in de schoolgids duidelijk wat de 
doelen van het onderwijs zijn en welke resultaten met het onderwijsleerproces 
worden bereikt. Ook de bevindingen ten aanzien van het stelsel van 
kwaliteitszorg, evenals de maatregelen die naar aanleiding daarvan zijn 
getroffen. Ook leerlingen worden betrokken bij de besluitvorming. 
 
 
 

PAGINA 175
 
 
 Pagina 175 van 221 
 
Bijlage 6 Waarderingskader doorlopende leerroutes 
vmbo-mbo 
In deze bijlage is het waarderingskader voor de leerroutes vmbo-mbo opgenomen. 
De toelichting hierop is te vinden in paragraaf 9.7. 
 
KWALITEITSGEBIEDEN EN STANDAARDEN SCHOOLNIVEAU 
NUMMER STANDAARD 
OP Onderwijsproces 
OP0 Basisvaardigheden 
OP1 Aanbod 
OP2 Ontwikkeling en begeleiding 
OP3 Pedagogisch-didactisch handelen 
OP4 Onderwijstijd 
OP5 Beroepspraktijkvorming 
OP6 Afsluiting (van toepassing op afsluiting voortgezet 
onderwijs) 
VS Veiligheid en schoolklimaat 
VS1 Veiligheid 
VS2 Schoolklimaat 
BA Borging en afsluiting (van toepassing op 
diploma, certificaat of verklaring middelbaar 
beroepsonderwijs) 
BA1 Borging diplomering 
BA2 Afsluiting 
OR Onderwijsresultaten 
OR1 Resultaten en studiesucces 
OR2 Sociale en maatschappelijke competenties 
OR3 Vervolgsucces 
SKA Sturen, kwaliteitszorg en ambitie 
SKA1 Visie, ambities en doelen 
SKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur 
SKA3 Evaluatie, verantwoording en dialoog 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP)７６ 
OP0. Basisvaardigheden 
 
７６ Het bestuur kan ervoor kiezen de artikelen (7.2.7, derde tot en met achtste lid en) 9.1.10 en 9.1.11 
WEB, 2.107h en 2.107i WVO 2020 toe te passen zoals deze (leden en) artikelen luidden vóór 
inwerkingtreding van de Wet verbetering aansluiting beroepsonderw ijs-arbeidsmarkt (Wet vaba): 
- voor het studiejaar 2026-2027 bij inwerkingtreding van de Wet vaba per 1 augustus 2026, maar 
bekendmaking daarvan na 1 februari 2026 (artikel 12.4c.2, eerste lid, WEB, artikel 12.48, eerste lid, WVO 
2020)  
- voor een groep leerlingen en een groep studenten die reeds vóór de datum van inwerkingtreding van de 
Wet vaba met de leerroute is gestart (artikel 12.4c.2, tweede lid WEB, artikel 12.48, tweede lid, WVO 2020)  
 

PAGINA 176
 
 
 Pagina 176 van 221 
 
Het onderwijs in basisvaardigheden bereidt de studenten voor op het 
vervolgonderwijs, de arbeidsmarkt en de samenleving. 
Basiskwaliteit 
Het onderwijsprogramma voor Nederlandse taal en rekenen is ten minste 
dekkend voor de kerndoelen, de referentieniveaus en het rekenniveau die zijn 
vastgesteld voor de betreffende leerroute. Het onderwijsprogramma voor 
burgerschap voldoet aan de eisen zoals die in de dimensies beschreven staan 
voor het mbo. Eveneens richt het burgerschapsonderwijs zich ten minste op 
bevordering van de basiswaarden van de democratische rechtsstaat en de 
kennis, houdingen en vaardigheden die daarbij van belang zijn. Dat geldt evenzo 
voor de sociale en maatschappelijke competenties die nodig zijn in de pluriforme 
democratische samenleving, en de kerndoelen７７ die daaraan gerelateerd zijn.  
 
De leerroute stelt de leerlingen in staat om zich de kennis en vaardigheden voor 
Nederlandse taal, rekenen en burgerschap eigen te maken, die hen voorbereiden 
op het vervolgonderwijs, de arbeidsmarkt en de democratische samenleving. 
 
De leerroute heeft voor het onderwijs in de basisvaardigheden Nederlandse taal, 
rekenen en burgerschap een doelgericht, samenhangend en evenwichtig 
onderwijsprogramma. De uitvoering ervan is herkenbaar in de onderwijspraktijk. 
Het onderwijsprogramma is afgestemd op de afsluiting en examinering. Voor 
burgerschap geldt dat de leerroute het onderwijsprogramma zo inricht, zodat de 
leerling aan de gestelde eisen kan voldoen.  
Aanvullende ambities: 
• Zijn er aanvullende ambities voor het onderwijs in de basisvaardigheden en 
(hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten: 
• Artikel 2 en 3, Besluit referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen, jo. 
artikel 2 Wet referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen: Het onderwijs 
neemt de referentieniveaus van taal en rekenen als uitgangspunt. 
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een 
ononderbroken ontwikkelingsproces doorlopen. 
• Artikel 2.2 WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale 
cohesie (kennis van en respect voor basiswaarden en de ontwikkeling van 
sociale en maatschappelijke competenties).   
• Artikel 2.4 tot en met 2.8 WVO 2020: De school bereidt de leerlingen voor op 
het vervolgonderwijs. 
• Artikelen 2.13 en 2.14 WVO 2020, jo. artikel 2.1 en bijlage 1 
Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het onderwijs is voor de eerste twee leerjaren 
op doelgerichte en samenhangende wijze gericht op het realiseren van de 
kerndoelen. Het onderwijsprogramma in de eerste twee leerjaren is  
samenhangend ingericht.  
• Artikel 2.19 WVO 2020: Het onderwijsaanbod voor het derde leerjaar havo 
en vwo voldoet aan de kerndoelen en is samenhangend ingericht. 
• Artikel 2.31, tweede en derde lid, WVO 2020: Praktijkonderwijs wordt zoveel 
mogelijk op basis van de kerndoelen verzorgd en is erop gericht dat 
leerlingen zoveel mogelijk de referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen 
bereiken die voor het praktijkonderwijs zijn vastgesteld. 
• Artikel 2.31, vierde lid, WVO 2020: Het bevoegd gezag van een school voor 
praktijkonderwijs richt voor dat onderwijs een samenhangend onder 
 
７７ De wettelijke opdracht tot bevordering is ook herkenbaar in een aantal kerndoelen voor de onderbouw 
van het voortgezet onderwijs, die eveneens op sociale en maatschappelijke competenties betrekking 
hebben. Te denken valt met name aan de kerndoelen 35, 36, 38, 43, 44, 45 en 47. 

PAGINA 177
 
 
 Pagina 177 van 221 
 
verantwoordelijkheid van het bevoegd gezag verzorgd onderwijsprogramma 
in.  
• Artikel 2.89 en 2.90 WVO 2020: De school heeft haar beleid over het 
pedagogisch-didactisch handelen in het schoolplan geformuleerd. 
• Artikel 1.3.5, sub b, WEB: Instellingen dragen zorg voor het aanbieden van 
doelmatige leerwegen en stemmen daartoe in het bijzonder af tussen vavo-
opleidingen en beroepsopleidingen. 
• Artikel 7.1.2, tweede lid, WEB: Een beroepsopleiding is een onderwijstraject 
dat voor een student is ingericht overeenkomstig de eisen van hoofdstuk 7, 
titel 2, en dat is gericht op het behalen van een kwalificatie in het 
beroepsonderwijs alsmede een of meer keuzedelen, ten bewijze waarvan een 
diploma wordt uitgereikt.  
• Artikel 7.2.7, eerste lid, WEB: Beroepsopleidingen zijn zodanig ingericht dat 
studenten de kwalificatie en keuzedelen binnen de vastgestelde studieduur 
kunnen bereiken en dat het onderwijsprogramma evenwichtig is ingedeeld, 
alsmede voldoende begeleide onderwijsuren en uren beroepspraktijkvorming 
omvat.  
• Artikel 7.2.7, vijfde lid, WEB: Het onderwijsprogramma omvat alle 
onderwijsactiviteiten gericht op het bereiken van de onderwijs- en 
vormingsdoelen van de opleiding, waaraan door de student wordt 
deelgenomen onder verantwoordelijkheid en toezicht van het bestuur. Het 
bestuur zorgt ervoor dat de opbouw van het onderwijsprogramma voor een 
beroepsopleiding past binnen de kaders van het onderwijskundig beleid van 
de instelling, en dat het onderwijsprogramma onderbouwd is op het niveau 
van de opleiding. 
• Artikel 7.4.2, tweede lid, WEB: Het examen omvat een onderzoek naar de 
kennis, het inzicht, de vaardigheden en, in voorkomende gevallen, de 
beroepshoudingen die de examinandus zich bij voltooiing van de opleiding 
moet hebben eigen gemaakt, alsmede de beoordeling van de uitkomsten van 
dat onderzoek aan de hand van de eindtermen of aan de hand van de 
kwalificatie-eisen in het kwalificatiedossier en de eisen van het keuzedeel of 
de keuzedelen. 
• Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie 
en kwaliteit van het onderwijsprogramma en de examinering. 
• Artikel 3, eerste lid, tweede lid, aanhef en onderdeel a (taal), b (rekenen) en 
c (burgerschap), vierde lid en bijlage I (dimensies), Examen- en 
kwalificatiebesluit WEB: Nederlandse taal, rekenen en burgerschap zijn 
generieke examenonderdelen. Wat betreft burgerschap stelt het bevoegd 
gezag de eisen vast waaraan de student moet voldoen met inachtneming van 
het kwalificatiedossier. 
 
OP1. Aanbod 
Het aangeboden onderwijsprogramma bereidt de leerlingen７８ voor op de 
beroepspraktijk en het vervolgonderwijs. 
Basiskwaliteit 
Het aangeboden onderwijsprogramma van de leerroute bereidt de leerlingen voor 
op de beroepspraktijk en het vervolgonderwijs.  
 
De leerroute biedt een programma aan dat op de kerndoelen gebaseerd is, en 
eveneens dekkend is voor de examenprogramma’s voor het voortgezet onderwijs 
en het kwalificatiedossier voor het mbo. In het aangeboden programma zijn ook 
 
７８ In plaats van leerlingen kan hier ook studenten gelezen worden.  

PAGINA 178
 
 
 Pagina 178 van 221 
 
de beroepspraktijkvorming, de keuzedelen en eventuele wettelijke 
beroepsvereisten opgenomen en de opleidings- en vormingsdoelen die de 
leerroute zelf formuleert. In het onderwijsprogramma wordt ook aandacht 
besteed aan activiteiten in het kader van loopbaanoriëntatie en -begeleiding.  
 
Het programma kent samenhang met de toetsing, afsluiting en examinering op 
basis waarvan de leerroute kwalificeert en diplomeert. Onder het programma 
verstaan we alle lesinhouden, ook die digitaal zijn of online aangeboden worden. 
Het onderwijsprogramma van de leerroute is afgestemd op de leerlingpopulatie, 
sluit aan bij het (taal)niveau en de onderwijsbehoeften van de leerlingen. Ook 
sluit het aan op het vereiste niveau van het kwalificatiedossier. Bovendien heeft 
de leerroute de leerinhouden evenwichtig en in samenhang over de leerjaren 
verdeeld. Waar nodig wordt het aanbod gedurende de leerroute verdiept en 
verbreed, zodanig dat leerlingen een ononderbroken ontwikkeling kunnen 
doorlopen. De leerlingen worden tijdig geïnformeerd over de opbouw en de 
doelen van de leerroute. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor het aanbod en (hoe) worden deze 
gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten: 
• Artikel 1.2.1, tweede lid, WEB: Het beroepsonderwijs bevordert de algemene 
vorming en de persoonlijke ontplooiing van de studenten en draagt bij tot het 
maatschappelijk functioneren.  
• Artikel 1.3.5, onder c en d, WEB: De instelling draagt zorg voor het bieden 
van mogelijkheden voor loopbaanoriëntatie en (ook na diplomering) -
begeleiding７９. 
• Artikel 1.3.5, sub c, jo. artikel 6.1.3a, eerste lid, sub c,  WEB: Kennis van de 
(regionale) arbeidsmarkt is noodzakelijk om aspirant-studenten over het 
arbeidsmarktperspectief van de opleiding te kunnen informeren en 
loopbaanoriëntatie en -begeleiding te kunnen bieden. 
• Artikel 3, eerste lid, tweede lid, aanhef en onderdeel c (loopbaan), vierde lid 
en bijlage I, Examen- en kwalificatiebesluit WEB: Loopbaan is een generiek 
examenonderdeel. Wat betreft loopbaan stelt het bevoegd gezag de eisen 
vast waaraan de student moet voldoen met inachtneming van het 
kwalificatiedossier.  
• Artikel 7.1.2, tweede lid, WEB: Een beroepsopleiding is een onderwijstraject 
dat voor een student is ingericht overeenkomstig de eisen van hoofdstuk 7, 
titel 2, en dat is gericht op het behalen van een kwalificatie in het 
beroepsonderwijs alsmede een of meer keuzedelen, ten bewijze waarvan een 
diploma wordt uitgereikt.  
• Artikel 7.2.6, tweede lid, WEB: Als er voor een beroepsopleiding wettelijke 
beroepsvereisten zijn vastgesteld, worden studenten in de gelegenheid 
gesteld om hieraan te voldoen.  
• Artikel 7.2.7, vijfde lid, WEB: Het onderwijsprogramma omvat alle 
onderwijsactiviteiten gericht op het bereiken van de onderwijs- en 
vormingsdoelen van de opleiding, waaraan door de student wordt 
deelgenomen onder verantwoordelijkheid en toezicht van het bestuur. Het 
bestuur zorgt ervoor dat de opbouw van het onderwijsprogramma voor een 
beroepsopleiding past binnen de kaders van het onderwijskundig beleid van 
de instelling, en dat het onderwijsprogramma onderbouwd is op het niveau 
van de opleiding.  
 
７９ Met inachtneming van hetgeen bepaald is in artikel 9.2.12 WEB.  

PAGINA 179
 
 
 Pagina 179 van 221 
 
• Artikel 7.2.7, eerste lid, WEB: Beroepsopleidingen zijn zodanig ingericht dat 
studenten de kwalificatie en keuzedelen binnen de vastgestelde studieduur 
kunnen bereiken en dat het onderwijsprogramma evenwichtig is ingedeeld, 
alsmede voldoende begeleide onderwijsuren en uren beroepspraktijkvorming 
omvat.  
• Artikel 7.2.8, eerste lid, WEB: Van elke beroepsopleiding maakt onderricht in 
de praktijk van het beroep deel uit.  
• Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie 
en kwaliteit van het onderwijsprogramma en de examinering.  
• Artikel 7.4.8, tweede lid, jo. artikel 9.1.8, eerste lid, WEB: Studenten worden 
volledig en tijdig geïnformeerd over het onderwijsprogramma, de examens 
en het ondersteuningsaanbod voor studenten met een handicap of chronische 
ziekte en studenten die extra ondersteuning behoeven. 
• Artikel 7.4.8, lid 2a, WEB: De onderwijs- en examenregeling omvat in elk 
geval de bij wet bepaalde onderdelen.  
• Artikel 9.1.7, eerste lid, sub a en b, WEB: Het bestuur van de instelling is 
verantwoordelijk voor de uitvoering van de delen van het 
onderwijsprogramma die behoren tot de beroepsopleiding, waaronder ook de 
beroepspraktijkvorming en de examinering. 
• Artikel 9.1.9, eerste lid, WEB: De studieduur van een doorlopende leerroute 
vmbo-mbo bedraagt vanaf het derde (school)jaar, afhankelijk van het niveau 
van de opleiding, minimaal twee jaar en maximaal zes jaar. 
• Artikel 2.4 tot en met 2.9 WVO 2020: De school bereidt de leerlingen voor op 
het vervolgonderwijs.  
• Artikel 2.107d, tweede lid, WVO 2020 en artikel 9.1.8, eerste lid, WEB: Het 
bestuur van de school en het bestuur van de instelling voor beroepsonderwijs 
beschrijven voor de gehele doorlopende leerroute vmbo-mbo het 
onderwijsprogramma en de examinering per leerjaar. Daarbij wordt vermeld 
welke delen van het onderwijsprogramma en van het examen (a) voortgezet 
onderwijs betreffen en welk deel daarbinnen vakoverstijgend is; (b) 
beroepsonderwijs betreffen; (c) een combinatie van voortgezet onderwijs en 
beroepsonderwijs betreffen en welk deel daarbinnen voortgezet onderwijs 
onderscheidenlijk beroepsonderwijs betreft. 
• Artikel 2.107f, eerste lid, sub a en b, WVO 2020: Het bestuur van de school 
draagt zorgt voor het onderwijsprogramma en de examinering van die 
onderdelen van de doorlopende leerroute die tot het voortgezet onderwijs 
behoren. 
• Bijlage 3 Regeling examenprogramma’s VO: De kandidaat is in staat zijn 
eigen loopbaanontwikkeling vorm te geven. Hij doet dat met een oriëntatie 
op een toekomstige opleiding en (loop)baan door middel van reflectie op het 
eigen handelen en reflectie op ervaringen.  
• Artikel 3, eerste lid, tweede lid, aanhef en onderdeel d (Engels), Examen- en 
kwalificatiebesluit WEB: Engels is een generiek examenonderdeel voor de 
middenkaderopleiding. 
• Artikel 9.2.12 WEB: Het bestuur biedt  loopbaanbegeleiding aan tijdens de 
opleiding en tot een jaar na diplomering aan de student of gediplomeerde 
van de entreeopleiding of de beroepsopleidende leerweg van de 
basisberoepsopleiding, met uitzondering van de gediplomeerde met een 
aansluitende inschrijving voor vervolgonderwijs (De loopbaanbegeleiding 
voldoet aan overige bij wet- en regelgeving gestelde eisen). 
• Artikel 6.1.2a WEB: Het bestuur zorgt ervoor dat voldoende keuzedelen 
worden aangeboden waaruit studenten kunnen kiezen in het kader van hun 
beroepsopleiding en voldoet wat betreft het aanbod aan de wet.   

PAGINA 180
 
 
 Pagina 180 van 221 
 
OP2. Ontwikkeling en begeleiding  
In de leerroute wordt gezorgd voor een passende intake en plaatsing. Tijdens de 
leerroute wordt de ontwikkeling van de leerlingen gevolgd en worden waar nodig 
passende begeleiding en extra ondersteuning geboden. 
Basiskwaliteit 
Vanaf binnenkomst van de leerlingen in de leerroute wordt informatie verzameld 
over de kennis en vaardigheden van leerlingen op alle voor het onderwijs 
belangrijke domeinen. Het verzamelen van (toets)informatie gebeurt 
systematisch en zorgvuldig. De informatie wordt vergeleken met de verwachte 
ontwikkeling van de leerling. Daarbij staat de behoefte van de leerling in 
combinatie met de vereiste competentieontwikkeling centraal. Dit maakt het 
mogelijk om het onderwijs af te stemmen op de onderwijsbehoeften van zowel 
groepen als individuele leerlingen. Het stelt de school en de instelling in staat 
zorg te dragen voor de ontwikkeling en begeleiding van de leerling tijdens de 
leerroute. De school en de instelling waarborgen daarmee tijdens de leerroute 
voor leerlingen de ononderbroken ontwikkeling en voortgang daarin en hebben 
daarbij oog voor de bevordering van gelijke kansen. 
 
Wanneer individuele of groepen leerlingen niet genoeg lijken te profiteren van 
het onderwijs, wordt binnen de leerroute geanalyseerd waar de ontwikkeling 
stagneert en wat mogelijke verklaringen hiervoor zijn. Vervolgens bepalen de 
school en de instelling wat er nodig is om in te spelen op eventuele 
achterstanden of voorsprongen in de ontwikkeling van leerlingen. De school en 
de instelling bieden de begeleiding vervolgens gestructureerd aan tijdens de 
leerroute. De leerlingen krijgen daarmee de begeleiding die zij nodig hebben om 
het onderwijsprogramma beter te kunnen doorlopen. In de leerroute wordt op 
structurele en herkenbare manier aandacht besteed aan het bestrijden van 
(taal)achterstanden. 
 
Er is een aanvullend ondersteuningsaanbod voor leerlingen met extra 
ondersteuningsbehoeften en leerlingen (en ouders) zijn volledig en tijdig 
geïnformeerd over de mogelijkheden voor extra ondersteuning. Voor de 
leerlingen die deze extra ondersteuning nodig hebben in de eerste twee jaar, legt 
de leerroute in het ontwikkelingsperspectief vast hoe zij het onderwijs afstemt op 
de behoefte van de leerling. De geplande ondersteuning wordt binnen de 
leerroute uitgevoerd. De inhoud en uitvoering van dit plan wordt minimaal 
eenmaal per schooljaar met de ouders en de leerling geëvalueerd. De leerroute 
vervult de zorgplicht passend onderwijs. Wanneer binnen de leerroute de extra 
ondersteuning voor de leerlingen niet kan worden geboden, zoeken de school en 
de instelling in samenwerking met de ouders en het samenwerkingsverband een 
passende onderwijsplek.  
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor zicht op ontwikkeling en begeleiding en 
(hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.3.5, sub a, WEB: Instellingen dragen mede zorg voor de 
toegankelijkheid van het onderwijs, met name voor kansarme groepen.  
• Artikel 1.3.5, onder c en d, WEB: De instelling draagt zorg voor het bieden 
van mogelijkheden voor loopbaanoriëntatie en (ook na diplomering) -
begeleiding８０. 
 
８０ Met inachtneming van hetgeen bepaald is in artikel 9.2.12 WEB.  

PAGINA 181
 
 
 Pagina 181 van 221 
 
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken 
ontwikkelingsproces doorlopen.  
• Artikel 2.34 WVO 2020: De school werkt herkenbaar en gestructureerd aan 
de bestrijding van achterstanden.  
• Artikel 6.1.3a, eerste lid, WEB: Het bestuur verstrekt aan aspirant-studenten 
zodanige informatie dat zij in staat zijn een passende opleiding te kiezen. 
• Artikel 7.1.2, tweede lid, WEB: Een beroepsopleiding is een onderwijstraject 
dat voor een student is ingericht en dat is gericht op het behalen van een 
kwalificatie en een of meer keuzedelen. 
• Artikel 7.1.5. WEB: Het bestuur rapporteert over de vorderingen van de 
studenten aan hun ouders, voogden of verzorgers, dan wel aan de studenten 
zelf indien zij meerderjarig en handelingsbekwaam zijn.  
• Artikel 7.2.7, eerste lid en artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt 
voor een goede organisatie en kwaliteit van het onderwijsprogramma en dient 
dit programma zodanig in te richten dat studenten de kwalificatie en de 
keuzedelen binnen de vastgestelde studieduur kunnen behalen.  
• Artikel 7.4.8, tweede lid, WEB: Het bestuur legt de beschrijving van het 
onderwijsprogramma, met vermelding van het aantal begeleide 
onderwijsuren (als bedoeld in artikel 7.2.7, WEB) per programmaonderdeel 
per studiejaar en het aantal klokuren beroepspraktijkvorming per studiejaar, 
en de regels met betrekking tot het examen tijdig voor aanvang van de 
opleiding vast in de onderwijs- en examenregeling van de instelling, en zorgt 
ervoor dat studenten volledig en tijdig worden geïnformeerd over het 
onderwijsprogramma, de examens en het ondersteuningsaanbod voor 
studenten met een handicap of chronische ziekte en studenten die extra 
ondersteuning behoeven. 
• Artikel 8.0.1, eerste lid, WEB: Leerlingen melden zich uiterlijk op 1 april aan, 
maar de aanmelding kan na 1 april nog gewijzigd worden. 
• Artikel 8.0.4, eerste lid, WEB: Als de leerling zich uiterlijk op 1 april aanmeldt 
en deelneemt aan de intake-activiteiten, dan heeft hij recht op een 
studiekeuzeadvies. Dit advies is niet bindend.  
• Artikel 8.1.3a WEB: Het bestuur beoordeelt voorafgaand aan de inschrijving 
van een student of deze extra ondersteuning behoeft in verband met 
handicap of chronische ziekte en onderzoekt daartoe zijn mogelijkheden, 
behoeften en omstandigheden. Is dat het geval, dan vindt de inschrijving 
slechts plaats nadat schriftelijke afspraken zijn gemaakt over deze 
ondersteuning. De afspraken worden ten minste één keer per studiejaar met 
de student geëvalueerd op hun doeltreffendheid. Indien de noodzaak van 
extra ondersteuning in verband met handicap of chronische ziekte na de 
inschrijving ontstaat, moeten ook schriftelijke afspraken worden gemaakt, die 
jaarlijks moeten worden geëvalueerd. 
• Artikel 2.107b, tweede lid, sub f, jo. artikel 2.107k WVO 2020 en artikel 
9.1.3, tweede lid, jo. artikel 9.1.14 WEB: In de samenwerkingsovereenkomst 
moet worden vastgelegd hoe inhoud wordt gegeven aan de overstapoptie. 
• Artikel 2.107k WVO 2020: Indien deelname van de leerling aan een 
doorlopende leerroute vmbo-mbo wordt beëindigd voordat hij deze met 
succes heeft afgerond wordt hij door het bevoegd gezag van de school of het 
bevoegd gezag van de instelling voor beroepsonderwijs in staat gesteld een 
vmbo-diploma of het diploma van een beroepsopleiding te behalen, passend 
bij het naar het gezamenlijk oordeel van beide betrokken bevoegde 
gezagsorganen bereikte onderwijsniveau en de leeftijd van de leerling.  
• Artikel 2.2 WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale 
cohesie op doelgerichte en samenhangende wijze. Dat omvat onder meer 

PAGINA 182
 
 
 Pagina 182 van 221 
 
regelmatig monitoren van de ontwikkeling van burgerschapscompetenties, 
om het onderwijs af te stemmen op de actuele leerbehoefte van leerlingen. 
• Artikel 2.41 WVO 2020: De school biedt individuele begeleiding die is 
afgestemd op de behoeften van de leerlingen die extra ondersteuning nodig 
hebben.  
• Artikel 2.91 WVO 2020: De school heeft de wijze waarop het onderwijs wordt 
afgestemd op de voortgang in de ontwikkeling van leerlingen in het 
schoolplan beschreven.  
• Artikel 2.92, tweede lid, onder b, WVO 2020: De schoolgids bevat informatie 
over de basisondersteuningsvoorzieningen en het ondersteuningsaanbod van 
de school８１. 
• Artikel 2.44, eerste lid, WVO 2020: Het bestuur stelt, na op overeenstemming 
gericht overleg met de ouders, een ontwikkelingsperspectief vast voor een 
leerling die extra ondersteuning nodig heeft.  
• Artikel 2.44, tweede lid, WVO 2020: Over het handelingsdeel van het 
ontwikkelperspectief dient door het bestuur overeenstemming met de ouders 
te worden bereikt. 
• Artikel 2.44, derde lid, WVO 2020: Het bestuur evalueert het 
ontwikkelingsperspectief minimaal eens per schooljaar met de ouders en de 
leerling.  
• Artikel 2.44, vierde lid, WVO 2020: Het bestuur kan het 
ontwikkelingsperspectief bijstellen. 
• Artikel 2.44, vijfde en zesde lid, WVO 2020: Het bestuur stelt het 
ontwikkelingsperspectief vast of stelt het bij nadat het de leerling in de 
gelegenheid heeft gesteld zijn mening hierover te geven en licht aan de 
leerling toe wat de invloed is geweest hiervan op de vast- of bijstelling van 
het ontwikkelingsperspectief. 
• Artikel 2.44, zevende lid, WVO 2020: Het ontwikkelingsperspectief bevat een 
omschrijving van a) de individuele begeleiding, b) indien van toepassing: de 
onderdelen van het onderwijsprogramma waarvan wordt afgeweken, c) de 
inbreng van de leerling. 
• Artikel 2.44, achtste lid, WVO 2020, jo. artikel 2.49 Uitvoeringsbesluit WVO 
2020: Het ontwikkelingsperspectief bevat ten minste informatie over in welke 
onderwijssoort in het voortgezet onderwijs naar verwachting de leerling het 
examen zal halen, en de onderbouwing daarvan. De onderbouwing bevat ten 
minste belemmerende en bevorderende factoren die van invloed zijn op het 
onderwijs aan de leerling. 
• Artikel 8.9, tweede lid, WVO 2020: De school houdt zich aan de zorgplicht 
passend onderwijs. 
• Artikel 8.9, eerste lid, WVO 2020: De school beoordeelt of de leerling extra 
ondersteuning nodig heeft.  
OP3. Pedagogisch-didactisch handelen  
Het pedagogisch-didactisch handelen van het onderwijsteam stelt leerlingen in 
staat om te leren en zich te ontwikkelen. 
Basiskwaliteit 
De pedagogisch-didactische visie die van toepassing is voor de leerroute is 
zichtbaar in het dagelijks handelen van het onderwijsteam.  
 
Het onderwijsteam zorgt voor effectieve leersituaties. Het team plant en 
structureert zijn handelen met behulp van informatie die het over leerlingen 
heeft. Het team maakt didactische keuzes waarbij het niveau en de complexiteit 
 
８１ Zie voor begripsbepalingen artikel 1.1 WVO 2020 

PAGINA 183
 
 
 Pagina 183 van 221 
 
van het onderwijs in lijn zijn met het onderliggende kwalificatiedossier. De 
leerstof omvat kennis, vaardigheden en attitudes en wordt in een logische 
opbouw aangeboden. Het team realiseert bovendien een evenwichtige verbinding 
tussen het leren in de beroepspraktijkvorming en het leren op de school of 
instelling. 
 
Het team creëert een pedagogisch en didactisch passend en stimulerend 
leerklimaat, waardoor leerlingen actief en betrokken zijn. Met geschikte 
opdrachten en heldere uitleg structureert het team het onderwijsaanbod zo dat 
leerlingen zich het leerstofaanbod eigen kunnen maken. Het team heeft hoge 
verwachtingen van leerlingen en geeft hun gerichte feedback op hun leerproces. 
 
Het team stemt de instructies, begeleiding, opdrachten en onderwijstijd 
doelgericht af op de onderwijsbehoeften van groepen en individuele leerlingen. 
De afstemming is zowel gericht op (pedagogische) ondersteuning als op 
uitdaging, afhankelijk van de onderwijsbehoeften van groepen en individuele 
leerlingen. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor het pedagogisch-didactisch handelen en 
(hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken 
ontwikkelingsproces doorlopen.  
• Artikel 7.1.2, tweede lid, WEB: Een beroepsopleiding is een onderwijstraject 
dat voor een student is ingericht en dat is gericht op het behalen van een 
kwalificatie en een of meer keuzedelen.  
• Artikel 7.2.7, eerste lid, jo. 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een 
goede organisatie en kwaliteit van het onderwijsprogramma en zorgt ervoor 
dat dit onderwijsprogramma evenwichtig is ingedeeld, zodat de studenten de 
kwalificatie binnen de vastgestelde studieduur kunnen behalen.  
• Artikel 7.2.7, vijfde lid, WEB: Het onderwijsprogramma omvat alle 
onderwijsactiviteiten gericht op het bereiken van de onderwijs- en 
vormingsdoelen van de opleiding, waaraan door de student wordt 
deelgenomen onder verantwoordelijkheid en toezicht van het bestuur. Het 
bestuur zorgt ervoor dat de opbouw van het onderwijsprogramma voor een 
beroepsopleiding past binnen de kaders van het onderwijskundig beleid van 
de instelling, en dat het onderwijsprogramma onderbouwd is op het niveau 
van de opleiding.  
• Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie 
en kwaliteit van het onderwijsprogramma en de examinering. 
• Artikel 4.1a.1, eerste lid, WEB en artikel 7.8, eerste lid, WVO 2020: De 
docent draagt verantwoordelijkheid voor het vakinhoudelijke, vakdidactische 
en pedagogische proces in de instelling. 
• Artikel 2.109a, tweede en derde lid, artikel 2.107a, WVO 2020 en artikel 
9.1.2 WEB: Als een doorlopende leerroute wordt aangeboden, moet die 
uiteindelijk leiden tot een diploma waarbij de in de wet opgesomde 
onderdelen tot één onderwijsprogramma worden geïntegreerd.  
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap 
en sociale cohesie (kennis van en respect voor basiswaarden en de 
ontwikkeling van sociale en maatschappelijke competenties).  

PAGINA 184
 
 
 Pagina 184 van 221 
 
• Artikel 2.89 en 2.90 WVO 2020: De school heeft haar beleid over het 
pedagogisch-didactisch handelen in het schoolplan geformuleerd. 
OP4. Onderwijstijd 
De leerlingen krijgen voldoende tijd om zich het aanbod eigen te maken, zowel 
op de school of instelling als in de praktijk. 
Basiskwaliteit 
De leerroute biedt een programma aan dat voldoet aan de wettelijk verplichte 
onderwijstijd.  
 
Voor de leerroute is vastgesteld welke activiteiten onder de onderwijstijd vallen, 
met instemming van de medezeggenschaps- en de studentenraad. Binnen de 
leerroute zijn de onderwijsactiviteiten weloverwogen gepland over het schooljaar 
en deze worden uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van een bevoegd 
onderwijsteam. 
 
In de leerroute is de tijd zo verdeeld over theorie en praktijkvorming dat 
leerlingen in staat zijn het verplichte onderwijsprogramma tot zich te nemen. Er 
is in de leerroute  beleid om ongeoorloofd verzuim en voortijdig schoolverlaten 
van leerlingen tegen te gaan, zodat ook op leerlingniveau gestreefd wordt om de 
onderwijstijd te behalen. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de onderwijstijd en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
 Wettelijke vereisten 
• Artikel 2.107h, eerste lid, WVO 2020 en artikel 9.1.10, eerste lid, WEB: Er is 
een wettelijk vastgestelde onderwijstijd voor de onderwijstijd van de 
doorlopende leerroute vmbo-mbo (beroepsopleidende leerweg (BOL). 
• Artikel 2.107i, eerste lid, WVO 2020 en artikel 9.1.11, eerste lid, WEB: Er is 
een wettelijk vastgestelde onderwijstijd voor de doorlopende leerroute vmbo-
mbo (beroepsbegeleidende leerweg (BBL)). 
 
OP5. Beroepspraktijkvorming 
De voorbereiding, uitvoering en begeleiding van de beroepspraktijkvorming zijn 
doeltreffend.  
Basiskwaliteit 
In de leerroute zijn afspraken gemaakt met de leerling over welke leeractiviteiten 
de leerling ontplooit in het kader van de beroepspraktijkvorming en hoe deze 
bijdragen aan de ontwikkeling van de benodigde competenties en vaardigheden 
van de leerling.  
 
Binnen de leerroute krijgt de leerling begeleiding bij de voorbereiding en bij de 
keuze van een beroepspraktijkplaats en de leerroute stelt hiervoor samen met de 
leerling en het leerbedrijf de vereiste stage- en praktijkovereenkomst op.  
Tijdens de leerroute wordt ervoor gezorgd dat het leerbedrijf de leerling op de 
afgesproken manier begeleidt. De school en de instelling zijn op de hoogte van 
het functioneren van de leerling op de beroepspraktijkplaats en sturen zo nodig 
bij. Ook wordt beoordeeld of de leerling de beroepspraktijkvorming met een 
positieve beoordeling heeft afgerond.  
 
De school en de instelling dragen zorg voor erkende en adequate 
stageplekken/praktijkplaatsen. 
Aanvullende ambities 

PAGINA 185
 
 
 Pagina 185 van 221 
 
• Zijn er aanvullende ambities voor de praktijkvorming en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 7.1.2, tweede lid, jo. artikel 7.2.8, tweede lid, sub c, WEB: Een deel 
van de opleiding vindt plaats in de beroepspraktijk.  
• Artikel 7.2.7, eerste lid, jo. artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt 
voor een goede organisatie en kwaliteit van het onderwijsprogramma, en 
zorgt ervoor dat het programma evenwichtig is ingedeeld, zodat studenten de 
kwalificatie binnen de vastgestelde studieduur kunnen behalen.  
• Artikel 7.2.8, tweede lid, WEB: De beroepspraktijkvorming wordt verzorgd op 
grondslag van een overeenkomst, gesloten door de student, de instelling en 
het leerbedrijf, waarin de rechten en verplichtingen van partijen worden 
geregeld, en bevat ten minste de wettelijk voorgeschreven onderwerpen. 
Artikel 7.2.8, derde lid, WEB: Het bedrijf dat of de organisatie die de 
beroepspraktijkvorming verzorgt, draagt zorg voor de begeleiding van de 
studenten binnen het bedrijf. Het bestuur beoordeelt of de studenten de 
beroepspraktijkvorming met een positieve beoordeling hebben voltooid.  
• Artikel 7.2.8, vierde lid, WEB: De beroepspraktijkvorming vindt plaats bij een 
bedrijf of organisatie met een erkenning op grond van artikel 5.2.3 WEB. 
• Artikel 7.2.9, eerste lid, WEB: Het bestuur van de instelling draagt zorg voor 
de beschikbaarheid van de praktijkplaats en de totstandkoming van de in 
artikel 7.2.8 bedoelde overeenkomst. 
• Artikel 7.4.8, tweede lid, WEB: Het bestuur dient de student te informeren 
over de inrichting van de beroepspraktijkvorming. 
• Artikel 7.2.9, tweede lid, WEB: Het bestuur bevordert in overleg met de 
Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs Bedrijfsleven (SBB) een 
toereikende vervangende voorziening, als er omstandigheden zijn waardoor 
de beroepspraktijkvorming (bpv) niet naar behoren zal kunnen plaatsvinden.  
• Artikel 9.1.7, eerste lid, sub a, WEB: Het bestuur van de instelling is 
verantwoordelijk voor de beroepspraktijkvorming.  
• Artikel 2.109a, tweede en derde lid, artikel 2.107a, WVO 2020 en artikel 
9.1.2 WEB: Als een doorlopende leerroute wordt aangeboden, moet die 
uiteindelijk leiden tot een diploma waarbij de in de wet opgesomde 
onderdelen tot één onderwijsprogramma worden geïntegreerd.  
• Artikel 2.26, derde lid en 2.27, derde lid, WVO 2020: De school kan in het 
derde en vierde leerjaar van de basisberoepsgerichte, kaderberoepsgerichte 
of gemengde leerweg in het vmbo én voor praktijkonderwijsleerlingen lessen 
besteden aan stage. 
• Artikel 2.35 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: De school omschrijft doel, inhoud, 
omvang, opbouw en organisatie van de stage in een stageplan. 
• Artikel 2.36 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het bestuur sluit met de leerling 
en de stagegever gezamenlijk een schriftelijke stageovereenkomst waarin 
onder andere de begeleiding en de wijze van beoordeling aan bod komen. 
OP6. Afsluiting (van toepassing op afsluiting voortgezet onderwijs) 
De afsluiting van het voortgezet onderwijs verloopt, indien van toepassing, 
zorgvuldig. 
Basiskwaliteit 
Binnen de leerroute worden alle leerlingen goed voorbereid op de afsluiting van 
het onderwijs. De examinering van de leerroute is duidelijk. Hierbij wordt 
vermeld welke delen de afsluiting van het voortgezet onderwijs betreffen, welke 
delen de afsluiting van het beroepsonderwijs en welke delen een gecombineerde 
afsluiting.  

PAGINA 186
 
 
 Pagina 186 van 221 
 
 
Afsluiting voortgezet onderwijs 
De leerroute zorgt ervoor dat alle leerlingen goed worden voorbereid op de 
afsluiting van het onderwijs. De leerroute heeft een gecombineerd Programma 
van Toetsing en Afsluiting (PTA) en Onderwijs- en Examenregeling (OER), die 
beide voldoen aan de eisen van de wetgeving. Dit document maakt leerlingen en 
ouders tijdig duidelijk hoe het schoolexamen, het centraal examen en het 
examen van de beroepsopleiding georganiseerd zijn, welke regels daarbij gelden 
en welke maatregelen de school hanteert bij leerlingen die zich niet aan de regels 
houden. Ook moet duidelijk zijn welke examens leerlingen op welke manier 
kunnen herkansen, welke stof wanneer wordt geëxamineerd, hoe het examen 
meeweegt en welke vrijstellingen gelden. De examinering verloopt volgens het 
gecombineerde PTA/OER. Een onafhankelijke en deskundige examencommissie 
borgt de kwaliteit van de toetsing en de examinering. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de afsluiting en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 2.51, derde lid, WVO 2020: De directeur en de examinatoren van de 
school nemen onder verantwoordelijkheid van het bestuur het 
(deel)eindexamen af.  
• Artikel 2.51a WVO 2020: De directeur van de school wijst een personeelslid 
aan als secretaris van het eindexamen; deze is ook secretaris van de 
deeleindexamens. 
• Artikel 2.34 WVO 2020: De school werkt herkenbaar en gestructureerd aan 
de bestrijding van achterstanden.  
• Artikel 7.4.8, tweede lid, WEB: Het bestuur legt regels met betrekking tot het 
examen tijdig voor aanvang van de opleiding vast in de onderwijs- en 
examenregeling van de instelling en zorgt ervoor dat deelnemers volledig en 
tijdig worden geïnformeerd. 
• Artikel 2.107d, tweede lid, WVO 2020: De beschrijving van het 
onderwijsprogramma en de examinering van het voortgezet onderwijsdeel en 
het mbo-deel van de doorlopende leerroute vmbo-mbo wordt niet in 
afzonderlijke documenten opgenomen, maar in één document. 
• Artikel 2.107f, eerste lid, sub b, WVO 2020 en 9.1.7, eerste lid, sub b, WEB: 
Het bestuur van de school draagt zorgt voor het onderwijsprogramma en de 
examinering van die onderdelen van de doorlopende leerroute die tot het 
voortgezet onderwijs behoren. Het bestuur van de instelling zorgt voor een 
goede organisatie en kwaliteit van het onderwijsprogramma en de 
examinering van het mbo-diploma. 
• Artikel 2.60, eerste en tweede lid, WVO 2020: Het bestuur stelt een 
examenreglement en een PTA vast, waarin in elk geval de voorgeschreven 
onderdelen moeten zijn opgenomen. 
• Artikel 2.60, vijfde lid, WVO 2020: Deze beide documenten moeten voor 1 
oktober worden toegezonden aan de inspectie en worden verstrekt aan de 
examenkandidaten.  
• Artikel 2.60d WVO 2020: Het bestuur stelt een of meerdere onafhankelijke 
en deskundig functionerende examencommissie(s) in ten behoeve van de 
kwaliteit van de toetsing en de examinering op de school, waarbij voldaan 
wordt aan de specifieke vereisten die dit artikel noemt.  

PAGINA 187
 
 
 Pagina 187 van 221 
 
• Artikel 2.60e WVO 2020: De examencommissie heeft tot doel het borgen van 
de kwaliteit van de toetsing en de examinering en van het afsluitend karakter 
van het schoolexamen.  
 
KWALITEITSGEBIED VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT (VS) 
VS1. Veiligheid 
Binnen de leerroute is sprake van een veilige omgeving voor leerlingen. 
Basiskwaliteit 
Er is een veilig leer- en werkklimaat binnen de leerroute. Een leerroute is veilig 
als de psychische, sociale en fysieke veiligheid van leerlingen niet door 
handelingen van anderen wordt aangetast.  
 
Van de leerroute wordt verwacht dat er inzicht is in de fysieke en sociale 
veiligheid(sbeleving) van de leerlingen, hier beleid op voert en effectief handelt 
bij signalen die de sociale en/of fysieke veiligheid bedreigen, zodat de leerlingen 
kunnen profiteren van het geboden onderwijs. In de eerste twee jaar wordt ten 
minste jaarlijks met een gestandaardiseerd instrument gemonitord wat de 
beleving van de veiligheid en het welbevinden van de leerlingen is.  
 
Voor de leerroute is (in elk geval voor de eerste twee jaar) een veiligheidsbeleid 
beschreven, dat bestaat uit een samenhangende set van maatregelen. Het beleid 
is gericht op het voorkomen, afhandelen, registreren en evalueren van 
incidenten, en de leerroute voert dat beleid ook uit. Binnen de leerroute worden 
(digitaal) pesten, agressie en geweld in elke vorm voorkomen en wordt zo nodig 
snel en adequaat opgetreden. Binnen de leerroute is voor de eerste twee jaar 
een persoon aangesteld die voor ouders en leerlingen het aanspreekpunt is in 
geval van pesten en die het beleid tegen pesten coördineert. 
 
Tijdens de leerroute wordt de meldcode Huiselijk geweld en kindermishandeling 
gehanteerd. Daarnaast worden de verplichtingen nagekomen rond het melden, 
overleggen en aangifte doen van zedenmisdrijven. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de veiligheid en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.3.6 WEB: De instelling dient een stelsel van kwaliteitszorg in te 
richten en te beoordelen en daarbij onder andere het oordeel van de 
studenten te betrekken. 
• Artikel 1.3.8 WEB: Het bestuur meldt en overlegt onverwijld bij een (redelijk 
vermoeden van een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig aangifte van. Het 
bestuur treedt hierbij onverwijld in contact met de vertrouwensinspecteur.  
• Artikel 3.39 WVO 2020: Het bestuur meldt en overlegt onverwijld bij een 
(redelijk vermoeden van een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig aangifte 
van. Het bestuur treedt hierbij onverwijld in contact met de 
vertrouwensinspecteur. 
• Artikel 3.41 WVO 2020: Het bestuur stelt voor het personeel een meldcode 
vast die aangeeft hoe met signalen van huiselijk geweld of 
kindermishandeling wordt omgegaan. Daarnaast moet het bestuur de kennis 
en het gebruik van de meldcode bevorderen. 

PAGINA 188
 
 
 Pagina 188 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT (VS) 
• Artikel 3.40, eerste lid, sub a, WVO 2020: Het bestuur heeft beleid ten 
aanzien van de veiligheid van leerlingen en voert dat ook uit. 
• Artikel 3.40, eerste lid, sub b, WVO 2020: Het bestuur monitort de veiligheid 
van leerlingen met een instrument dat een representatief en actueel beeld 
geeft. 
• Artikel 3.40, eerste lid, sub c, WVO 2020: Het bestuur heeft de volgende 
taken belegd bij een persoon: 
o coördinatie van het beleid in het kader van het tegengaan van pesten op 
school; 
o fungeren als aanspreekpunt in het kader van pesten. 
• Artikel 3.40, tweede lid, WVO 2020: Onder veiligheid, bedoeld in artikel 3.40, 
eerste lid, wordt de sociale, psychische en fysieke veiligheid van leerlingen 
verstaan. 
• Artikel 7.4.8, eerste lid, jo. artikel 7.2.7, vijfde en zesde lid, WEB: Het 
bestuur is verantwoordelijk voor de kwaliteit van het onderwijsprogramma. 
De begeleide onderwijstijd vindt plaats onder verantwoordelijkheid en met 
actieve betrokkenheid van het onderwijspersoneel.  
• Artikel 8a.2.2, derde lid, sub i, WEB: De studentenraad heeft 
instemmingsrecht met betrekking tot voorgenomen beslissingen van het 
bestuur ten aanzien van de regels op het gebied van veiligheid, gezondheid 
en welzijn van studenten.  
• Artikel 1.3.9, WEB: Het bestuur stelt voor het personeel een meldcode vast 
die aangeeft hoe met signalen van huiselijk geweld of kindermishandeling 
wordt omgegaan. Daarnaast moet het bestuur de kennis en het gebruik van 
de meldcode bevorderen.  
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs richt zich op het bijbrengen 
van respect voor en kennis van de basiswaarden van de democratische 
rechtsstaat. Dat omvat onder meer dat de school actie onderneemt als er 
onvoldoende sprake is van een cultuur die in overeenstemming is met 
basiswaarden. 
VS2. Schoolklimaat 
Binnen de leerroute is er een schoolklimaat dat bijdraagt aan het ontwikkelen 
van sociale en maatschappelijke competenties en aan de bevordering van de 
basiswaarden van de democratische rechtsstaat. 
Basiskwaliteit 
De leerroute bereidt de leerlingen voor op het leven in de maatschappij. De 
leerroute is daarbij een oefenplaats die leerlingen ondersteunt bij het 
ontwikkelen van sociale en maatschappelijke competenties. Tijdens de leerroute 
doen leerlingen ervaring op met de omgang met de basiswaarden van de 
democratische rechtsstaat.  
Het personeel draagt bij aan de bevordering van sociale en maatschappelijke 
competenties, en aan de bevordering van de basiswaarden van de democratische 
rechtsstaat. 
Het personeel van de school is in zijn gedrag een voorbeeld voor de leerlingen: 
personeelsleden leven de basiswaarden zichtbaar na. De leerroute signaleert en 
corrigeert uitingen van leerlingen die met de basiswaarden in strijd zijn. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor het schoolklimaat en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 

PAGINA 189
 
 
 Pagina 189 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT (VS) 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 7.1.2, tweede lid, WEB: Een beroepsopleiding is een onderwijstraject 
dat voor een student is ingericht en dat is gericht op het behalen van een 
kwalificatie en een of meer keuzedelen, waaronder ook de generieke eisen 
met betrekking tot burgerschap. 
• Artikel 7.2.7, vijfde en zesde lid, WEB: Het onderwijsprogramma omvat alle 
onderwijsactiviteiten onder verantwoordelijkheid en toezicht van het bestuur, 
en bij de begeleide onderwijsuren met actieve betrokkenheid van het 
onderwijspersoneel. 
• Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur van de instelling zorgt voor een 
goede organisatie en kwaliteit van het onderwijsprogramma en de 
examinering van het mbo-diploma. 
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief burgerschap 
en sociale cohesie op doelgerichte en samenhangende wijze, richt zich onder 
andere op het bijbrengen van respect voor en kennis van de basiswaarden 
(zie hieronder) en het ontwikkelen van sociale en maatschappelijke 
competenties. 
• Artikel 2.2, tweede lid, WVO 2020: Het bestuur draagt zorg voor een 
schoolcultuur die in overeenstemming is met de basiswaarden van de 
democratische rechtsstaat en creëert een omgeving waarin leerlingen worden 
gestimuleerd actief te oefenen met de omgang met deze waarden. 
 
KWALITEITSGEBIED BORGING EN AFLSUITING (BA) (van toepassing op 
diploma, certificaat of verklaring middelbaar beroepsonderwijs) 
BA1. Borging diplomering 
De examencommissie borgt deugdelijke diplomering. 
Basiskwaliteit 
Het onafhankelijk en deskundig functioneren van de examencommissie is 
voldoende gewaarborgd door het bestuur.  
 
De examencommissie stelt op objectieve en deskundige wijze vast of een student 
voldoet aan de voorwaarden voor het verkrijgen van een diploma of een 
certificaat. Zij bewaakt, monitort en analyseert de kwaliteit van de processen die 
hieraan ten grondslag liggen. Hierdoor zijn het niveau, de complexiteit en de 
inhoud van de door de student geleverde prestaties, afgestemd op de 
kwalificatievereisten of het certificaat, geborgd.  
 
De examencommissie borgt in alle fasen van de examinering en diplomering de 
deskundigheid van de betrokken personen.  
 
De examencommissie bewaakt op een cyclische manier haar eigen werkwijze en 
eigen kwaliteit met betrekking tot de borging van de examinering en 
diplomering, certificering voor de opleidingen waarvoor zij verantwoordelijk is. Zij 
geeft betekenis aan de uitkomsten hiervan en acteert hierop. Hierbij betrekt zij 
eventueel onafhankelijke deskundigen. In voorkomende gevallen worden 
verbetermaatregelen genomen en wordt toegezien op de realisatie ervan. 
Hierover wordt jaarlijks verslag gedaan.  
 
De examencommissie geeft op deugdelijke gronden mbo-verklaringen af. Tevens 
geeft zij op deugdelijke gronden vrijstellingen voor examenonderdelen.  
Aanvullende ambities 

PAGINA 190
 
 
 Pagina 190 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BORGING EN AFLSUITING (BA) (van toepassing op 
diploma, certificaat of verklaring middelbaar beroepsonderwijs) 
• Zijn er aanvullende ambities voor de borging van de diplomering en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
De twee standaarden op het gebied van diplomering en afsluiting en de 
bijbehorende normering in dit waarderingskader komen overeen met de 
standaarden en normering in de Regeling standaarden examenkwaliteit WEB.  
BA2. Afsluiting 
De leerroute onderbouwt dat de leerling８２ voldaan heeft aan de voorwaarden voor 
het diploma, een certificaat of een verklaring middelbaar beroepsonderwijs. 
Basiskwaliteit 
De leerroute heeft een gecombineerd Programma van Toetsing en Afsluiting 
(PTA) en Onderwijs- en Examenregeling (OER) dat voldoet aan de eisen van de 
wetgeving.  
Binnen de leerroute worden alle leerlingen goed voorbereid op de afsluiting van 
het onderwijs. De examinering van de leerroute is duidelijk. Hierbij wordt 
vermeld welke delen de afsluiting van het voortgezet onderwijs betreffen, welke 
de afsluiting van het beroepsonderwijs en welke delen een gecombineerde 
afsluiting betreffen.  
 
Voor de afsluiting van het mbo-deel geldt het volgende: 
De opbouw en inrichting van de afsluiting voldoen aan de eigen vastgestelde 
kwaliteitseisen voor een betrouwbare diplomering en certificering. Dit sluit aan 
op de visie op het onderwijs van het team. De examinering is afgestemd op de 
kwalificatie-eisen wanneer het gaat om diplomering. Dit is inclusief de 
keuzedelen en de eisen ten aanzien van generieke examenonderdelen.  
  
De examinering is valide en betrouwbaar en zorgt ervoor dat de student voldoet 
aan de voorwaarden voor diplomering of certificering. De afnamecondities en de 
beoordelingen zijn voor studenten gelijkwaardig. De opleiding betrekt de 
beroepspraktijk bij de examinering. De opleiding beoordeelt de bewijzen ten 
behoeve van de examinering onafhankelijk en deskundig. Deze bewijzen laten in 
samenhang een passende balans zien tussen vereiste kennis, houding en 
vaardigheden, waarbij onderdelen van de examinering in de reële 
beroepspraktijk plaatsvinden. Op basis van de bewijzen stelt de opleiding vast of 
een student in voldoende mate voldoet aan de kwalificatie-eisen. 
 
De student is volledig en tijdig geïnformeerd over de kwalificatie-eisen en de 
eisen die de opleiding stelt aan de examinering en diplomering. Deze informatie 
is voor alle betrokkenen transparant en eenduidig. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de afsluiting en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
De twee standaarden op het gebied van borging en afsluiting en de bijbehorende 
normering in dit waarderingskader komen overeen met de standaarden en 
normering in de Regeling standaarden examenkwaliteit WEB . 
 
 
８２ Waar leerling staat, kan ook student worden gelezen. 

PAGINA 191
 
 
 Pagina 191 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSRESULTATEN (OR) 
OR1. Resultaten en studiesucces８３ 
De leerlingen behalen in deze leerroute leerresultaten die ten minste in 
overeenstemming zijn met de gestelde norm.８４ 
Basiskwaliteit 
De resultaten liggen op het niveau dat op grond van de kenmerken van de 
leerlingenpopulatie mag worden verwacht.  
 
Dit betekent dat de doorstroom in de eerste twee jaren van de leerroute 
(vergelijkbaar met de bovenbouw in een regulier vmbo) en, indien van 
toepassing, de gemiddelde eindexamenresultaten op of boven de normering 
liggen die daarvoor geldt.  
 
Daarnaast laten de onderwijsresultaten over de afgelopen drie jaar zien dat de 
leerroute leerlingen voldoende in staat stelt een diploma op het gewenste niveau 
te behalen. De leerroute zorgt ervoor dat leerlingen de leerroute binnen de 
vastgestelde studieduur doorlopen. De resultaten laten ook zien dat er 
doorstroom is naar hogere opleidingsniveaus. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de onderwijsresultaten en (hoe) worden 
deze gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.3.6, jo. artikel 1.3.5, sub b, WEB: Instellingen dienen voorts zorg te 
dragen voor het aanbieden van doelmatige leerwegen, onder andere door 
ervoor te zorgen dat de opleiding aansluit op het voorafgaand onderwijs en 
vervolgonderwijs. 
• Artikel 7.4.8, eerste lid, jo. artikel 7.2.7, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt 
ervoor dat beroepsopleidingen zo zijn ingericht dat studenten de kwalificatie 
en de keuzedelen binnen de vastgestelde studieduur kunnen behalen en 
zorgt voor een goede organisatie en kwaliteit van het onderwijsprogramma.  
• Artikel 2.94 WVO 2020 en Regeling leerresultaten VO: Er is sprake van 
voldoende leerresultaten wanneer de gemiddelde eindexamenresultaten en 
het doorstroomrendement, gemeten over een periode van drie schooljaren, 
op of boven de normering zoals vastgelegd in de Regeling leerresultaten VO 
liggen. 
OR2. Sociale en maatschappelijke competenties 
De leerlingen behalen sociale en maatschappelijke competenties op het niveau 
dat ten minste in overeenstemming is met de verwachtingen van het 
vervolgonderwijs en de maatschappij. 
Basiskwaliteit 
Tijdens de leerroute is er een goed beeld van de kenmerken van de 
leerlingenpopulatie en zijn er ambitieuze verwachtingen over het niveau dat de 
leerlingen voor de sociale en maatschappelijke competenties kunnen bereiken. 
 
８３ Voorlopig beoordelen we deze standaard niet. De komende tijd gebruiken we om expertise op te bouwen  
over de resultaten van de doorlopende leerroutes vmbo-mbo en het veld te consulteren over welke normen 
en beslisregels we in de toekomst zouden willen hanteren.  
８４ De norm voor studiesucces wordt voor vier jaar vastgesteld, zoals uitgewerkt in bijlage 1 van het 
onderzoekskader voor het middelbaar beroepsonderwijs. We beoordelen het studiesucces aan de hand van 
deze norm op het niveau van het kwalificatiedossier. 

PAGINA 192
 
 
 Pagina 192 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSRESULTATEN (OR) 
De aansluiting op het vervolgonderwijs en de maatschappij is het uitgangspunt 
voor de competenties voor leerlingen. 
 
Binnen de leerroute wordt onderbouwd welke resultaten de school op dit gebied 
wil bereiken. De school spant zich zichtbaar in om ervoor te zorgen dat leerlingen 
die de leerroute verlaten daaraan voldoen. Daarmee laat de school zien dat zij 
haar doelstellingen voor deze competenties binnen deze leerroute behaald heeft. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de sociale en maatschappelijke 
competenties en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 2.4 tot en met artikel 2.9 WVO 2020: De school bereidt de leerlingen 
voor op het vervolgonderwijs. 
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs richt zich herkenbaar op het 
ontwikkelen van de sociale en maatschappelijke competenties die de leerling 
in staat stellen deel uit te maken van en bij te dragen aan de pluriforme, 
democratische Nederlandse samenleving.  
OR3. Vervolgsucces８５ 
De bestemming van de leerlingen na het (gediplomeerd) verlaten van de 
opleiding is bekend en voldoet ten minste aan de verwachtingen van de 
opleiding. 
Basiskwaliteit 
De instelling betrekt de ontwikkelingen op de (regionale) arbeidsmarkt bij het 
beleid en de uitvoering daarvan. Zij beschikt over gegevens over het vervolg van 
de loopbaan van leerlingen die de opleiding (voortijdig of) met een diploma 
hebben verlaten. Daarbij kan het gaan om de overstap naar vervolgonderwijs 
(mbo of hbo), een plek op de arbeidsmarkt, dan wel een passend vervolg voor 
leerlingen met een specifieke onderwijsbehoefte.  
 
Gezien de relatie tussen vervolgsucces en de onderwijskwaliteit mag in het kader 
van de kwaliteitszorg verder van de instelling worden verwacht dat zij hier inzicht 
in heeft en beleid op voert. 
 
Het vervolgsucces voldoet ten minste aan de verwachtingen van de leerroute in 
relatie tot de gemiddelde landelijke resultaten van vergelijkbare leerroutes en de 
situatie op de regionale arbeidsmarkt. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor vervolgsucces en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.3.5, sub c en d, jo. artikel 6.1.3a, eerste lid, sub c, jo. artikel 7.1.2, 
tweede lid, WEB: Kennis van de (regionale) arbeidsmarkt is noodzakelijk om 
aspirant-studenten over het arbeidsmarktperspectief van de opleiding te 
kunnen informeren en loopbaanoriëntatie en  
-begeleiding te kunnen bieden. 
 
８５ Deze standaard is nieuw; we doen er van 2021 tot 2025 ervaring mee op. Tijdens deze periode zullen we 
niet oordelen op deze standaard. Bij de doorontwikkeling van deze standaard en het gebruik van de data 
zullen we aansluiten bij de ontwikkelingen in de sector. 

PAGINA 193
 
 
 Pagina 193 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSRESULTATEN (OR) 
• Artikel 1.3.6 WEB: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg voor de 
instelling in en draagt er in dat verband zorg voor dat zo veel mogelijk in 
samenwerking met andere instellingen wordt voorzien in een regelmatige 
beoordeling van de kwaliteit van het onderwijs. 
• Artikel 6.1.3, eerste lid, jo. artikel 1.3.5, sub b, WEB: Het bestuur zorgt voor 
doelmatige leerwegen en zorgt dat een beroepsopleiding alleen wordt 
aangeboden als er na beëindiging van de opleiding voldoende 
arbeidsmarktperspectief is voor de deelnemers. Onder 
arbeidsmarktperspectief wordt in ieder geval verstaan het perspectief voor 
gediplomeerde schoolverlaters op het binnen een redelijke termijn vinden 
van werk op het niveau van de gevolgde opleiding. 
• Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur dient te zorgen voor een goede 
organisatie en kwaliteit van het onderwijsprogramma en de examinering. 
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
SKA1. Visie, ambities en doelen 
De voor de leerroute verantwoordelijke school en instelling hebben een visie op 
goed onderwijs in de leerroute, hebben daarvoor ambities en doelen opgesteld en 
sturen op het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit 
De school en de instelling hebben afspraken over de organisatie en de 
vormgeving van de leerroute vastgelegd in een samenwerkingsovereenkomst.  
 
De school en de instelling laten zien dat hun visie, ambities en doelen voor de 
leerroute aansluiten op die van hun bestuur en op de kenmerken van de 
leerlingenpopulatie. Dit doen zij onder meer door aan te geven hoe ze rekening 
houden met (taal)achterstanden en specifieke leerbehoeften om bij te dragen 
aan gelijke kansen voor alle leerlingen. Resultaten van eerdere evaluaties en 
interne en externe dialoog zijn zichtbaar in de doelen voor het onderwijskundig 
beleid. 
 
De opleiding richt voorwaarden in om de onderwijskundige ambities en doelen te 
bereiken. Daarbij is de interne verantwoordelijkheidsverdeling duidelijk.  
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg 
in en verbetert aan de hand daarvan het onderwijs.  
• Artikel 4.1a.1, vierde lid, WEB: Het bestuur maakt met de docenten 
afspraken over de wijze waarop de zeggenschap van docenten wordt 
georganiseerd, waarbij de professionele standaard van de beroepsgroep in 
acht wordt genomen.  
• Artikel 2.34 WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat daarbij op 
structurele en herkenbare wijze aandacht wordt besteed aan het bestrijden 
van achterstanden, in het bijzonder in de beheersing van de Nederlandse 
taal. 
• Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie 
en kwaliteit van het onderwijsprogramma en de examinering. 

PAGINA 194
 
 
 Pagina 194 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
• Artikel 7.4.8, derde lid, jo. artikel 7.2.7, vijfde lid, WEB: Het bestuur zorgt 
ervoor dat opleidingen aantoonbaar voldoen aan enkele eisen, waaronder 
artikel 7.2.7, vijfde lid, waaruit blijkt dat het onderwijsprogramma moet zijn 
gericht op het bereiken van onderwijs- en vormingsdoelen van de 
beroepsopleiding.  
• Artikel 2.107c, eerste lid, WVO 2020: Het bestuur van een school en het 
bestuur van een instelling voor beroepsonderwijs melden gezamenlijk dat zij 
een doorlopende route vmbo-mbo aanbieden.  
• Artikel 2.107b, tweede lid, WVO 2020: In de samenwerkingsovereenkomst is 
een aantal afspraken opgenomen. 
• Artikel 2.87 WVO 2020: Het bestuur moet zorgen voor de kwaliteit van het 
onderwijs op een school. Onder ‘zorg dragen voor’ wordt in elk geval 
verstaan: het naleven van de wet en het uitvoeren van het stelsel van 
kwaliteitszorg. 
• Artikel 2.88, tweede lid, WVO 2020: Het schoolplan bevat een beschrijving 
van het beleid met betrekking tot de kwaliteit van het onderwijs dat binnen 
de school wordt gevoerd en omvat in elk geval het onderwijskundig beleid, 
het personeelsbeleid en het stelsel van kwaliteitszorg. 
• Artikel 2.89, eerste lid, WVO 2020: De beschrijving van het onderwijskundig 
beleid omvat in elk geval de inhoud van het onderwijs, de eigen opdrachten 
voor het onderwijs, het pedagogisch-didactisch klimaat en de veiligheid. 
Daarbij betrekt de school het ondersteuningsaanbod van de school８６. 
• Artikel 2.91 WVO 2020: De school moet door haar stelsel van kwaliteitszorg 
zorg dragen voor de ononderbroken ontwikkeling van leerlingen en de 
afstemming van het onderwijs op de voortgang in de ontwikkeling van 
leerlingen. Ook moet worden vastgesteld waar verbetermaatregelen nodig 
zijn.  
• Artikel 7.6 WVO 2020: De verantwoordelijkheidsverdeling wordt beschreven 
in het managementstatuut.  
SKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur 
De school en de instelling realiseren binnen de leerroute de doelen voor goed 
onderwijs, bevorderen randvoorwaarden en sturen, waar nodig, tussentijds bij. 
Basiskwaliteit 
De school en de instelling geven uitvoering aan de afspraken in de 
samenwerkingsovereenkomst over de organisatie en de vormgeving van de 
leerroute. 
 
De school en de instelling realiseren de doelen voor goed onderwijs, die 
voortkomen uit hun visie en ambities, binnen de leerroute. De school en 
instelling zorgen daartoe voor een professionele en veilige leer- en 
verbetercultuur in de leerroute. Binnen deze kwaliteitscultuur geven de leiding en 
het onderwijsteam samen uitvoering aan het stelsel van kwaliteitszorg, zodat 
binnen de leerroute als geheel gericht wordt gewerkt aan het bereiken van de 
onderwijskundige doelen. Waar nodig sturen de school en de instelling 
tussentijds bij. 
 
De school en de instelling zorgen ervoor dat de deskundigheidsbevordering van 
het onderwijsteam van de leerroute binnen de gestelde doelen gestalte krijgt. 
 
８６ Zie voor begripsbepalingen artikel 1.1 WVO 2020 

PAGINA 195
 
 
 Pagina 195 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
Het onderwijsteam oefent daarbij zijn eigen verantwoordelijkheid bij het inrichten 
van het onderwijs in de leerroute uit.  
 
De school en de instelling tonen in hun sturing onderwijskundig leiderschap en 
zorgen voor een doelmatige inzet van middelen om gestelde doelen in de 
leerroute te realiseren.  
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en 
kwaliteitscultuur en (hoe) worden deze gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg 
in en verbetert aan de hand daarvan het onderwijs.  
• Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: De kwaliteit van het onderwijs wordt 
regelmatig beoordeeld, er worden maatregelen en instrumenten gebruikt om 
te waarborgen dat het personeel zijn bekwaamheid onderhoudt.  
• Artikel 1.3.6a WEB: Het bestuur zorgt voor personeelsbeleid voor zover het 
de duurzame borging van de kwaliteit van het onderwijspersoneel betreft.  
• Artikel 4.1.a1, eerste lid, WEB: Docenten zijn binnen het onderwijskundig 
beleid verantwoordelijk voor het vakinhoudelijke, vakdidactische en 
pedagogische proces van de instelling. 
• Artikel 4.1.a1, derde lid, WEB: Docenten beschikken over voldoende 
zeggenschap, waaronder de zeggenschap over de inhoud van de lesstof en 
de wijze waarop de lesstof wordt aangeboden.  
• Artikel 4.1a.1, vierde lid, WEB: Het bestuur maakt met de docenten 
afspraken over de wijze waarop de zeggenschap van docenten wordt 
georganiseerd, waarbij de professionele standaard van de beroepsgroep in 
acht wordt genomen. 
• Artikel 7.4.8, eerste lid, WEB: Het bestuur zorgt voor een goede organisatie 
en kwaliteit van het onderwijsprogramma en de examinering. 
• Artikel 7.4.8, derde lid, jo. artikel 7.2.7, vijfde lid, WEB: Het bestuur zorgt 
ervoor dat opleidingen aantoonbaar voldoen aan enkele eisen, waaronder 
artikel 7.2.7, vijfde lid, waaruit blijkt dat het onderwijsprogramma moet zijn 
gericht op het bereiken van onderwijs- en vormingsdoelen van de 
beroepsopleiding. 
• Artikel 7.13a eerste tot en met vierde lid, WEB (Werken in teams bij vak- en 
sectoroverstijgende programmaonderdelen in doorlopende leerroutes vmbo-
mbo): Indien in het onderwijsprogramma van een doorlopende leerroute 
vmbo-mbo, als bedoeld in artikel 2.107a, of de geïntegreerde route vmbo-
basisberoepsopleiding, als bedoeld in artikel 2.107l sprake is van vak- en 
sectoroverstijgende programmaonderdelen, als bedoeld in artikel 2.107d, 
tweede lid, onderdeel a, respectievelijk c, kan worden gewerkt met teams die 
verantwoordelijk zijn voor de kwaliteit van het onderwijsprogramma voor die 
vak- en sectoroverstijgende programmaonderdelen. 
• Artikel 2.107b, tweede lid, WVO 2020: In de samenwerkingsovereenkomst 
zijn afspraken opgenomen over de verantwoordelijkheidsverdeling tussen 
school en instelling over de vormgeving en uitvoering van de doorlopende 
leerroute. 
• Artikel 2.47 en artikel 2.41, WVO 2020: Voor leerlingen met extra 
ondersteuning werkt de school samen met het samenwerkingsverband 
passend onderwijs en partners in de zorg. Op grond van art. 9.1.20 WEB 
neemt het daarin genoemde bestuur deel aan het overleg bedoeld in artikel 

PAGINA 196
 
 
 Pagina 196 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
2.47, tiende lid, tweede volzin, WVO 2020, en stemt het 
ondersteuningsaanbod af op de afspraken die zijn gemaakt in dat overleg. 
• Artikel 2.87 WVO 2020: Het bestuur moet zorgen voor de kwaliteit van het 
onderwijs op een school. Onder ‘zorg dragen voor’ wordt in elk geval 
verstaan: het naleven van de wet en het uitvoeren van het stelsel van 
kwaliteitszorg.  
• Artikel 2.91 WVO 2020: Het schoolplan bevat een beschrijving van het 
personeelsbeleid. Dit personeelsbeleid gaat in elk geval over hoe wordt 
voldaan aan de eisen van bevoegdheid en onderhoud van bekwaamheid, de 
bijdrage van het personeel aan het onderwijskundig beleid, het pedagogisch-
didactisch handelen, de evenredige vertegenwoordiging van vrouwen in de 
schoolleiding, en de wijze waarop rekening wordt gehouden met de inbreng 
van leerlingen op het beleid. 
• Artikel 2.92, eerste lid en tweede lid, onder b, WVO 2020: Het bestuur stelt 
jaarlijks de schoolgids vast waarin de basisondersteuningsvoorzieningen en 
het ondersteuningsaanbod van de school８７ zijn beschreven. 
• Artikel 7.8, eerste tot en met derde lid, WVO 2020: De school dient leraren 
een zelfstandige verantwoordelijkheid te geven bij de beoordeling van de 
onderwijsprestaties van leerlingen en voldoende zeggenschap waar het gaat 
om het vakinhoudelijke, vakdidactische en pedagogische proces in de school. 
• Artikel 7.14 tot en met artikel 7.22 WVO 2020: Daar waar nog niet bevoegd 
wordt lesgegeven, moet het bestuur afspraken maken die ertoe leiden dat de 
leraar de juiste bevoegdheid behaalt. 
• Artikel 7.3, artikel 7.3a, artikel 7.20 en artikel 7.37a WVO 2020: Het bestuur 
beschikt bij elk personeelslid waarvoor bekwaamheidseisen gelden over 
geordende gegevens over de bekwaamheid en het onderhouden daarvan 
SKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
De school en de instelling evalueren en analyseren systematisch of zij de 
beoogde doelen realiseren en verantwoorden zich daarover. Zij stellen, wanneer 
nodig, het beleid bij en betrekken interne en externe belanghebbenden in een 
goed functionerende dialoog. 
Basiskwaliteit 
De leerroute is door de school en de instelling gemeld bij de Dienst Uitvoering 
Onderwijs (DUO). 
 
De school en de instelling evalueren, analyseren en beoordelen als onderdeel van 
het stelsel van kwaliteitszorg in hoeverre de doelen en het beleid in de leerroute 
worden gerealiseerd en informeren het bestuur (of de besturen) daarover. Zij 
halen daarvoor intern en extern actief informatie op om zicht te krijgen op de 
uitvoering, de resultaten van het onderwijs in de leerroute voor de leerlingen en 
kansen en bedreigingen voor de verdere ontwikkeling van het onderwijs.  
  
De school en de instelling organiseren tegenspraak over de leerroute. Daarvoor 
gaan zij actief een dialoog aan met in ieder geval ouders, personeel, de 
betreffende medezeggenschapsorganen en, wanneer van toepassing, leerlingen, 
gemeenten en (regionale)werkgevers. De school en de instelling informeren 
 
８７ Zie voor begripsbepalingen artikel 1.1 WVO 2020: basisondersteuningsvoorzieningen: voorzieningen 
voor leerlingen met een ondersteuningsbehoefte die op alle vestigingen van scholen behorend tot een 
samenwerkingsverband aanwezig zijn; ondersteuningsaanbod van de school: een beschrijving van de 
voorzieningen die zijn getroffen voor leerlingen die extra ondersteuning behoeven.  
 

PAGINA 197
 
 
 Pagina 197 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
belanghebbenden minimaal jaarlijks op een toegankelijke manier over doelen en 
werkwijze en over de resultaten die zij behaald hebben met de leerroute.  
 
De school en de instelling analyseren en beoordelen de uitkomsten van de 
evaluatie en verwerken deze wanneer nodig in het (verbeter)beleid, zodat dit 
bijdraagt aan ontwikkeling en verbetering van het onderwijs. Zij maken daarbij 
duidelijk welk effect de inbreng van belanghebbenden heeft op het borgen en 
bijstellen van het beleid.  
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en 
(hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: Het bestuur richt een stelsel van kwaliteitszorg 
in en verbetert aan de hand daarvan het onderwijs.  
• Artikel 1.3.6, eerste lid, WEB: De kwaliteit van het onderwijs wordt 
regelmatig beoordeeld. De beoordeling vindt ook plaats aan de hand van het 
oordeel van studenten en met betrokkenheid van onafhankelijke deskundigen 
en belanghebbenden. 
• Artikel 1.3.6, tweede lid, WEB: Het bestuur verantwoordt zich over de 
beoordeling en het voorgenomen beleid in het licht van de beoordeling. 
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat 
de leerlingen een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen. 
• Artikel 8 WMS: De (gemeenschappelijke) medezeggenschapsraad ((G)MR) 
ontvangt tijdig alle inlichtingen van het bestuur die redelijkerwijs nodig zijn 
om zijn taak te kunnen vervullen en ontvangt in elk geval bepaalde in de wet 
beschreven informatie.  
• Artikel 10 WMS: Het bestuur heeft in bepaalde gevallen voorafgaande 
instemming nodig van de (G)MR, bijvoorbeeld bij verandering van de 
onderwijskundige doelstellingen van de school. 
• Artikel 2.107b, tweede lid, WVO 2020: In de samenwerkingsovereenkomst 
zijn afspraken opgenomen over de verantwoordelijkheidsverdeling tussen 
school en instelling over de vormgeving en uitvoering van de doorlopende 
leerroute. 
• Artikel 11 WMS: Het bestuur moet de (G)MR vooraf in de gelegenheid stellen 
om te adviseren over besluiten bij bepaalde aangelegenheden, bijvoorbeeld 
bij vaststelling of wijziging van het lesrooster in het voortgezet onderwijs. 
• Artikel 11, eerste lid, onder r, WMS: Het bestuur stelt de (G)MR in de 
gelegenheid om advies uit te brengen over vaststelling of wijziging van het 
ondersteuningsaanbod van de school, zoals vastgelegd in de schoolgids. 
• Artikel 12 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het 
personeelsdeel van de (G)MR bij besluiten bij bepaalde aangelegenheden, 
bijvoorbeeld bij de vaststelling of wijziging van de samenstelling van de 
formatie. 
• Artikel 14 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het 
ouder- en leerlingdeel van de (G)MR bij bepaalde besluiten, bijvoorbeeld bij 
de vaststelling van de schoolgids. 
• Artikel 2.92 WVO 2020: De school maakt in de schoolgids duidelijk wat de 
doelen van het onderwijs zijn en welke resultaten met het 
onderwijsleerproces worden bereikt. Ook de bevindingen ten aanzien van het 
stelsel van kwaliteitszorg, evenals de maatregelen die naar aanleiding 

PAGINA 198
 
 
 Pagina 198 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
daarvan zijn getroffen, worden hierin opgenomen. Ook leerlingen worden 
betrokken bij de besluitvorming. 
• Artikel 2.92a WVO 2020: Het bestuur beschrijft op algemene wijze in de 
schoolgids in welke mate de inbreng van leerlingen invloed heeft gehad op de 
vaststelling van de basisondersteuningsvoorzieningen en het 
ondersteuningsaanbod van de school. 
• Artikel 3.42 WVO 2020: De besturen van de scholen voeren jaarlijks overleg 
met elkaar en met de gemeente over het voorkomen van segregatie, het 
bevorderen van integratie en het bestrijden van achterstanden. 
 
  

PAGINA 199
 
 
 Pagina 199 van 221 
 
Bijlage 7 Waarderingskader voortgezet onderwijs 
Caribisch Nederland 
In deze bijlage is het waarderingskader voor het voortgezet onderwijs op Caribisch 
Nederland opgenomen. De toelichting hierop is te vinden in paragraaf 9.8. 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
BKA1. Visie, ambities en doelen 
Het bestuur heeft een visie op kwaliteit, heeft hiervoor ambities en doelen 
opgesteld en stuurt op het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit  
Het bestuur heeft een visie op goed onderwijs en op de besturing daarvan. De 
visie is concreet en passend vertaald naar ambities, doelen en daarmee 
samenhangend beleid. Deze vertaling maakt sturing mogelijk op de kwaliteit en 
resultaten van het onderwijs en de voorwaarden. Daartoe is een stelsel van 
kwaliteitszorg ingericht dat het bestuur in staat stelt de basiskwaliteit van het 
onderwijs te waarborgen. 
 
De doelen betreffen in elk geval de naleving van wettelijke eisen, waaronder 
wettelijke vereisten voor het onderwijsaanbod, het onderwijsleerproces en de 
manier van toetsen en examineren, onder meer op het gebied van de 
basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. De visie, ambities en doelen 
omvatten uitwerkingen van eerdere evaluatieresultaten en resultaten van 
interne en externe dialoog.  
 
Het bestuur zorgt er met betrokkenheid van de scholen voor dat de visie, 
ambities, doelen en het beleid sturend zijn voor de verbetering van het 
onderwijs aan leerlingen. Scholen formuleren op hun beurt doelen die 
aansluiten bij wat leerlingen nodig hebben met het oog op hun doorgaande 
onderwijsloopbaan. 
  
Het bestuur richt de voorwaarden in om de doelen te bereiken, waaronder de 
inzet en het beheer van de (financiële) middelen voor het waarborgen van de 
kwaliteit van het onderwijsproces, de diplomering, het schoolklimaat en de 
resultaten. Het bestuur heeft daartoe een meerjarenbegroting waarin de relatie 
met het beleid en de doelen duidelijk zijn toegelicht. Er is voor de sturing op 
(financiële) kwaliteit een functionerende verantwoordelijkheidsverdeling tussen 
de interne toezichthouder, het bestuur en de scholen afgesproken, op basis van 
de geldende wet- en regelgeving.  
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) 
worden deze gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht 
dat de leerlingen een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen 
en wordt afgestemd op de voortgang in de ontwikkeling van de leerlingen. 
• Artikel 3, achtste lid, RJO BES: Het bestuur zorgt voor een 
continuïteitsparagraaf in de jaarverslaggeving. 

PAGINA 200
 
 
 Pagina 200 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
• Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit 
van het onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. 
• Artikel 2.88 tot en met artikel 2.90 en artikel 11.27 WVO 2020: Het bestuur 
zorgt ervoor dat alle scholen een schoolplan hebben. Het schoolplan omvat 
in elk geval het onderwijskundig beleid, het personeelsbeleid en het stelsel 
van kwaliteitszorg. Bij de beschrijving van het onderwijskundig beleid wordt 
het eilandelijk zorgplan betrokken. Dit bevat een beschrijving van de 
voorzieningen die zijn getroffen voor leerlingen die extra ondersteuning 
behoeven. 
• Artikel 3.3, tweede lid, sub c, WVO 2020: De interne toezichthouder ziet 
erop toe dat het bestuur de middelen rechtmatig verwerft en doelmatig en 
rechtmatig bestemt en aanwendt.  
• Artikel 7.2, vijfde lid, WVO 2020: Het bestuur stelt jaarlijks het beleid vast 
met betrekking tot de formatie van de verschillende categorieën personeel 
van de scholen. 
• Artikel 7.6 WVO 2020: Het bestuur stelt een managementstatuut vast 
waaruit de verantwoordelijkheidsverdeling in de aansturing van de school 
blijkt. 
• Artikel 5.39 en artikel 5.49 WVO 2020 en artikel 6.21 Uitvoeringsbesluit 
WVO 2020: Het bestuur moet de rijksbekostiging rechtmatig aanwenden en 
moet evident ondoelmatige aanwending van beschikbare (financiële) 
middelen voorkomen. 
• Artikel 3.2 en artikel 5.46 WVO 2020 en artikel 6.19, eerste, tweede en 
vijfde lid, Uitvoeringsbesluit WVO 2020 en artikel 3, achtste lid, RJO BES: 
Het bestuur maakt jaarlijks een jaarverslag waarin de resultaten van het 
financieel beleid staan. 
• RJO BES jo. Artikel 3.2 en artikel 5.46 WVO 2020: De wijze waarop door het 
bestuur verslag wordt gedaan van het financieel beheer gebeurt 
overeenkomstig de daarvoor in de RJO BES gestelde regels. 
• Artikel 3.1, eerste en tweede lid, WVO 2020: Er moet sprake zijn van een 
functionele of organieke scheiding tussen (het uitvoerend deel van) het 
bestuur en het intern toezicht. 
BKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur 
Het bestuur realiseert samen met de scholen de doelen voor kwaliteit, bevordert 
een kwaliteitscultuur, zorgt voor randvoorwaarden en stuurt, waar nodig, 
tussentijds bij. 
Basiskwaliteit 
Het bestuur geeft als onderdeel van zijn stelsel van kwaliteitszorg met de 
scholen effectief uitvoering aan de visie en de doelen voor onderwijskwaliteit. 
Aan de transparante, integere kwaliteitscultuur is zichtbaar dat deze bijdraagt 
aan de gestelde doelen.  
 
Het bestuur bevordert een op samenwerken, leren en verbeteren gerichte 
kwaliteitscultuur, zodat doelen en ambities gerealiseerd kunnen worden. Het 
bestuur zorgt ervoor dat het onderwijskundig leiderschap op alle niveaus 
herkenbaar verankerd is in de organisatie. Het zorgt voor benoembaar, bevoegd 
en bekwaam personeel dat in het bezit is van een Verklaring Omtrent het 
Gedrag (VOG). Ook bevordert het bestuur dat de schoolleiding en teams 
gezamenlijk werken aan hun professionaliteit in relatie tot de 
bekwaamheidseisen en aan een verbetercultuur.  
 

PAGINA 201
 
 
 Pagina 201 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
Binnen de kwaliteitscultuur geeft het bestuur uitvoering aan kwaliteitszorg 
gericht op de kwaliteit van het onderwijs, onder meer op het gebied van de 
basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap, de afspraken uit het 
eilandelijk zorgplan en de naleving van de wettelijke voorschriften. Het bestuur 
bewaakt en bevordert dat de uitvoering in overeenstemming is met het beleid, 
zodat de doelen worden bereikt. Het bestuur houdt zicht op de uitvoering van 
het beleid en op de nagestreefde verbeteringen en stuurt daarop, zo nodig, 
tussentijds bij. 
 
De beschikbare (financiële) middelen dragen bij aan de realisatie van de door 
het bestuur gestelde doelen en worden doelmatig en rechtmatig aangewend. Als 
onderdeel van zijn taak ziet de interne toezichthouder daarop toe. Het bestuur 
voorkomt evident ondoelmatige aanwending van beschikbare (financiële) 
middelen. Daarnaast stuurt het bestuur op effectief financieel beheer, zodat de 
continuïteit van het onderwijs gewaarborgd is en bekostiging rechtmatig 
verkregen wordt. 
 
Het interne toezicht geeft voorts onafhankelijk en deugdelijk invulling aan zijn 
taak en wordt daarin gefaciliteerd door het uitvoerend deel van het bestuur. Het 
bestuur zorgt voor goed functionerende medezeggenschap en opereert volgens 
een code goed bestuur of legt in het jaarverslag８８ uit als het daar eventueel van 
afwijkt en waarom dat het geval is. Ook stelt het bestuur de examencommissie 
in en benoemt het de leden daarvan. Het bestuur komt zijn verplichtingen na 
omtrent de onverwijlde overleg- en aangifteplicht en zorgt ervoor dat een 
personeelslid het bestuur van een redelijk vermoeden van een zedenmisdrijf 
onverwijld in kennis kan stellen. Als laatste zorgt het bestuur voor een 
doeltreffende verwerking van interne en externe signalen en klachten. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en 
kwaliteitscultuur en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 3, achtste lid, RJO BES: Het bestuur zorgt voor een 
continuïteitsparagraaf in de jaarverslaggeving. 
• Artikel 2.60d WVO 2020: Het bestuur stelt een of meer onafhankelijke en 
deskundig functionerende examencommissie(s) in ten behoeve van de 
kwaliteit van de toetsing en examinering op de school, waarbij voldaan 
wordt aan de specifieke vereisten die dit artikel noemt. 
• Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Het bestuur en schoolleiding zorgen 
ervoor dat de wet wordt nageleefd en dat er indien nodig 
verbetermaatregelen komen. Dat houdt onder andere in dat het bestuur en 
de scholen zicht hebben op de kwaliteit van het onderwijs. Daarbij moet het 
functioneren van de kwaliteitscyclus centraal staan. 
• Artikel 2.88 en artikel 2.90, artikel 7.3 en artikel 7.3a, artikel 7.9 tot en met 
7.20, artikel 7.37, artikel 11.83 en artikel 11.87 WVO 2020: Het bestuur 
zorgt voor bevoegd personeel en maakt het onderhouden en uitbreiden van 
de bekwaamheid mogelijk.  
• Artikel 2.92, tweede lid, sub g, jo. Artikel 3.35 en artikel 3.36, WVO 2020: 
Het bestuur communiceert over de klachtregeling in de schoolgids(en). Voor 
 
８８ Volgens artikel 1, definitie jaarverslag, RJO BES: het verslag, bestaande uit een bestuursverslag, een 
jaarrekening en andere gegevens. 

PAGINA 202
 
 
 Pagina 202 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
leerlingen kan worden volstaan met vermelding van de rechten en plichten 
in het leerlingenstatuut.  
• Artikel 3.35 en artikel 3.36 WVO 2020: Het bestuur heeft een 
klachtenregeling die leidt tot een deugdelijke klachtbehandeling waarbij 
voldaan wordt aan de specifieke vereisten die dit artikel noemt.  
• Artikel 3.39 WVO 2020: Het bestuur meldt en overlegt onverwijld bij een 
(redelijk vermoeden van een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig aangifte 
van. Het bestuur treedt hierbij onverwijld in contact met de 
vertrouwensinspecteur. 
• Artikel 3.1, eerste lid, WVO 2020: Het bestuur draagt zorg voor een goed 
bestuurde school met een scheiding tussen uitvoerend deel van het bestuur 
en toezicht en met een rechtmatig bestuur en beheer. 
• Artikel 3.1, derde lid, WVO 2020: De interne toezichthouder (of lid daarvan) 
functioneert onafhankelijk van het uitvoerend deel van het bestuur. 
• Artikel 3.3 WVO 2020 en artikel 3.2 jo. Artikel 5.46 WVO 2020: De interne 
toezichthouder houdt toezicht op de uitvoering van de taken en de 
uitoefening van de bevoegdheden door het uitvoerend deel van het bestuur, 
staat het uitvoerend deel van het bestuur met raad terzijde en heeft ten 
minste de bij de wet bepaalde taken. 
• Artikel 5.39 en artikel 5.49 WVO 2020  [jo. AMvB], en artikel 6.21 
Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het bestuur moet de rijksbekostiging 
rechtmatig aanwenden en moet evident ondoelmatige aanwending van 
beschikbare (financiële) middelen voorkomen. 
• Artikel 5.43a WVO 2020: Het bestuur beheert de middelen van de school op 
zodanige wijze dat het voortbestaan van de school is verzekerd. 
• Artikel 3.2, eerste lid, en artikel 5.46, eerste lid, onder a, WVO 2020: Het 
bestuur dient een code goed bestuur te hanteren en verantwoordt zich over 
eventuele afwijkingen in het jaarverslag.  
• Artikel 5.49 WVO 2020: Als sprake is van evident ondoelmatige 
aanwending, kunnen daar financiële gevolgen aan worden verbonden, zoals 
wijziging van de bekostiging en het terugvorderen van het onverschuldigd 
betaalde deel van de bekostiging.８９ 
• Artikel 5.49, vijfde lid, WVO 2020 [jo. AMvB]: Bij of krachtens AMvB worden 
nadere regels gesteld over de wijze waarop wordt vastgesteld dat sprake is 
van evident ondoelmatige aanwending van de bekostiging. 
BKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
Het bestuur evalueert en analyseert systematisch of het de beoogde doelen 
realiseert en verantwoordt zich hierover. Het stelt wanneer nodig het beleid bij 
en betrekt daartoe interne en externe belanghebbenden in een goed 
functionerende dialoog.  
Basiskwaliteit 
Het bestuur evalueert en beoordeelt als onderdeel van zijn stelsel van 
kwaliteitszorg in hoeverre de ambities, de doelen en het beleid worden 
gerealiseerd. Op deze manier krijgt het bestuur zicht op de gerealiseerde 
(financiële) kwaliteit en de resultaten van het onderwijs aan de leerlingen. Bij 
 
８９ Met het amendement (Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 102, nr. 11) is geregeld dat een 
bekostigingssanctie alleen kan worden opgelegd aan het bestuur nadat bij AMvB een nadere invulling 
wordt gegeven aan het begrip ‘evident ondoelmatige besteding’. Zonder deze algemene maatregel van 
bestuur is handhaving op ‘evident ondoelmatige besteding’ niet mogelijk. Tot de datum van 
inwerkingtreding van de AMvB richt de inspectie zich op haar stimulerende taak op dit gebied en zal 
alleen een Onvoldoende worden gegeven als een bestuur niet voldoet aan de op dit moment bij de 
basiskwaliteit opgenomen elementen.  

PAGINA 203
 
 
 Pagina 203 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
de evaluatie en beoordeling van het beleid en de onderwijskwaliteit haalt het 
bestuur actief externe informatie op en gebruikt deze informatie bij de evaluatie 
en beoordeling. Op basis van de evaluatie reageert het bestuur tijdig op 
mogelijke kansen en bedreigingen, stelt wanneer nodig (verbeter)beleid op en 
treft passende maatregelen om de kwaliteit van het onderwijs op de scholen te 
borgen. 
 
Het bestuur legt verantwoording af door middel van accurate, actuele en 
openbaar toegankelijke informatie over de gerealiseerde kwaliteit. Het brengt 
minimaal jaarlijks verslag uit aan zijn in- en externe belanghebbenden over zijn 
doelen en de resultaten van zijn scholen. De verantwoording in het jaarverslag 
is betrouwbaar en (de inhoud van) het jaarverslag voldoet aan de wettelijke 
vereisten.  
 
Het bestuur verantwoordt zich daarbij ten minste over het onderwijsaanbod, het 
onderwijsleerproces, de manier van toetsen en examineren en het financieel 
beheer, onder meer op het gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en 
burgerschap. De reflectie op de uitkomsten van de evaluatie geeft alle lagen 
van de organisatie, intern toezicht en de medezeggenschap voldoende inzicht in 
de effectiviteit van de besturing en uitvoering. Vervolgens verwerkt het bestuur 
deze wanneer nodig in bijstelling van ambities, (verbeter)doelen en beleid of 
nieuwe ambities zodat de opbrengst van de dialoog bijdraagt aan ontwikkeling 
en verbetering van het onderwijs en de sturing daarop. Het bestuur organiseert 
ook de dialoog hierover met interne en externe belanghebbenden, waarbij in elk 
geval leerlingen, ouders, personeel en interne toezichthouder zijn betrokken. 
Het bestuur werkt bovendien actief samen met andere partijen aan doelen die 
het bestuurlijk belang overstijgen en de kernfuncties raken. Zo komt het 
bestuur de afspraken uit het eilandelijk zorgplan over passend onderwijs na en 
verantwoordt zich hierover.   
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog 
en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 3, achtste lid, RJO BES jo. Artikel 5.46 WVO 2020: Het bestuur 
maakt jaarlijks een jaarverslag waarin naast de resultaten van het financieel 
beleid ook verantwoording wordt gegeven over toekomstige ontwikkelingen 
van het onderwijs. 
• Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit 
van het onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat 
houdt onder andere in dat er regelmatig wordt geëvalueerd of deze doelen 
worden gehaald. 
• Artikel 2.92 WVO 2020: De schoolgids bevat voor ouders en leerlingen 
informatie over de werkwijze van de school en bevat in elk geval ook 
informatie over de maatregelen die in het kader van de kwaliteitszorg 
getroffen zijn 
• Artikel 11.33 tot en met artikel 11.37 WVO 2020: Aan de school is een 
(gemeenschappelijke) medezeggenschapsraad verbonden. Het bestuur stelt 
de medezeggenschapsraad ten minste tweemaal per jaar in de gelegenheid 
de algemene gang van zaken in de school met hem te bespreken. Verder 
komen zij bijeen als daarom gemotiveerd door het bestuur, de 

PAGINA 204
 
 
 Pagina 204 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED BESTURING, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (BKA) 
vertegenwoordigers van ouders, de vertegenwoordigers van leerlingen of de 
vertegenwoordigers van personeel wordt verzocht. 
• Artikel 3.2, eerste lid, en artikel 5.46, eerste lid, onder a, WVO 2020: Het 
bestuur dient een code goed bestuur te hanteren en verantwoordt zich over 
eventuele afwijkingen in het jaarverslag.  
• Artikel 5.46 WVO 2020, en artikel 1 RJO BES: Het bestuur informeert 
jaarlijks interne en externe belanghebbenden over het gevoerde en 
voorgenomen beleid en de uitkomsten van het gevoerde beleid. 
• RJO BES jo. Artikel 5.46 WVO 2020: De wijze waarop door het bestuur 
verslag wordt gedaan van het financieel beheer gebeurt overeenkomstig de 
daarvoor in de RJO BES gestelde regels. 
• Artikel 5.46, zevende en achtste lid, WVO 2020: Het bestuur maakt het 
jaarverslag openbaar. Bij ministeriële regeling kunnen nadere voorschriften 
worden gegeven over de wijze en het tijdstip waarop openbaarmaking van 
het jaarverslag plaatsvindt. 
 
KWALITEITSGEBIEDEN EN STANDAARDEN VO SCHOOLNIVEAU 
Nummer Standaard 
OP Onderwijsproces 
OP1 Aanbod 
OP2 Zicht op ontwikkeling en begeleiding 
OP3 Pedagogisch-didactisch handelen 
OP4 Onderwijstijd 
OP6 Afsluiting  
VS Veiligheid en schoolklimaat 
VS1 Veiligheid 
VS2 Schoolklimaat 
OR Onderwijsresultaten 
OR1 Resultaten 
OR2 Sociale en maatschappelijke competenties 
SKA Sturen, kwaliteitszorg en ambitie 
SKA1 Visie, ambities en doelen 
SKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur 
SKA3 Evaluatie, verantwoording en dialoog 
 
ONDERWIJSPROCES (OP) 
OP1. Aanbod 
Het aanbod bereidt de leerlingen voor op vervolgonderwijs en de 
samenleving. 
Basiskwaliteit 
De school bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs en de 
samenleving. Zij biedt een breed en op de kerndoelen gebaseerd aanbod. 
Het aanbod is dekkend voor examenprogramma’s. Onder aanbod verstaan 
we alle lesinhouden, ook die digitaal zijn of online aangeboden worden. Het 
aanbod van de school is afgestemd op de leerlingenpopulatie en sluit aan bij 
het (taal)niveau en de onderwijsbehoeften van de leerlingen. Het aanbod 

PAGINA 205
 
 
 Pagina 205 van 221 
 
ONDERWIJSPROCES (OP) 
wordt waar nodig gedurende de schoolloopbaan verdiept en verbreed, 
zodanig dat leerlingen een ononderbroken ontwikkeling kunnen doorlopen. 
Het aanbod is doelgericht, samenhangend en herkenbaar. Bovendien heeft 
de school de leerinhouden evenwichtig en in samenhang over de leerjaren 
verdeeld. 
 
Het aanbod draagt bij aan het bijbrengen van respect voor en kennis van de 
basiswaarden van de democratische rechtsstaat en aan het ontwikkelen van 
de sociale en maatschappelijke competenties die leerlingen in staat stellen 
deel uit te maken en bij te dragen aan de pluriforme, democratische 
samenleving. 
 
Het aanbod omvat mede activiteiten voor loopbaanoriëntatie en -begeleiding. 
Stages kunnen, met name in het vmbo, onderdeel uitmaken van het aanbod. 
Wanneer een school stages aanbiedt, zorgt ze ervoor dat de inhoud en 
vormgeving van de stage bijdraagt aan de voorbereiding van de leerling op 
het vervolgonderwijs en de samenleving.  
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor het aanbod en (hoe) worden deze 
gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een 
ononderbroken ontwikkelingsproces doorlopen.  
• Artikel 2.4 tot en met artikel 2.9 WVO 2020 De school bereidt de 
leerlingen voor op het vervolgonderwijs.  
• Artikel 2.26, derde lid, artikel 2.27, derde lid, WVO 2020 en artikel 2.34 
en artikel 2.39 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: De school kan in het derde 
en vierde leerjaar van de basisberoepsgerichte, kaderberoepsgerichte of 
gemengde leerweg in het vmbo én voor praktijkonderwijsleerlingen 
lessen besteden aan stage. 
• Artikel 2.31, derde lid, WVO 2020: Praktijkonderwijs wordt zo veel 
mogelijk op basis van de kerndoelen verzorgd en is erop gericht dat 
leerlingen zo veel mogelijk de referentieniveaus Nederlandse taal en 
rekenen bereiken die voor het praktijkonderwijs zijn vastgesteld. 
• Artikel 2.35 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: De school omschrijft doel, 
inhoud, omvang, opbouw en organisatie van de stage in een stageplan. 
• Artikel 2.36 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het bestuur sluit met de 
leerling en de stagegever gezamenlijk een schriftelijke 
stageovereenkomst waarin onder andere de begeleiding en de wijze van 
beoordeling aan bod komen. 
• Artikelen 2.13 en 2.14, eerste lid, WVO 2020 jo. bijlage 1 
Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het onderwijs is voor de eerste twee 
leerjaren op doelgerichte en samenhangende wijze gericht op het 
realiseren van de kerndoelen. Het onderwijsprogramma in de eerste 
twee leerjaren is samenhangend ingericht.  
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief 
burgerschap en sociale cohesie (kennis van en respect voor 
basiswaarden en de ontwikkeling van sociale en maatschappelijke 
competenties).  

PAGINA 206
 
 
 Pagina 206 van 221 
 
ONDERWIJSPROCES (OP) 
• Artikel 2.89 WVO 2020: Het schoolplan bevat de uitwerking van de 
wettelijke opdrachten voor de uitgangspunten, doelstellingen en inhoud 
van het onderwijs.  
• Artikelen 2.31 en 2.31a WVO 2020: De school voor praktijkonderwijs 
biedt loopbaanbegeleiding aan gedurende de inschrijving op de school en 
tot twee jaar na het verlaten van de school voor leerlingen in het 
praktijkonderwijs. 
OP2. Zicht op ontwikkeling en begeleiding  
De school volgt de ontwikkeling van de leerlingen en biedt waar nodig 
passende begeleiding en extra ondersteuning.  
Basiskwaliteit 
De school verzamelt vanaf binnenkomst systematisch informatie over de 
kennis en vaardigheden van leerlingen op alle voor het onderwijs belangrijke 
domeinen. Het verzamelen van (toets)informatie gebeurt systematisch en 
zorgvuldig. De school vergelijkt de informatie met de verwachte ontwikkeling 
van de leerling. Dit maakt het mogelijk om het onderwijs af te stemmen op 
de onderwijsbehoeften van zowel groepen als individuele leerlingen. Het stelt 
de school in staat zorg te dragen voor de ontwikkeling en begeleiding van de 
leerling. De school heeft daarbij hoge verwachtingen van leerlingen. De 
school waarborgt daarmee voor leerlingen de ononderbroken ontwikkeling en 
voortgang daarin en heeft daarbij oog voor de bevordering van gelijke 
kansen. De school informeert ouders regelmatig over de ontwikkeling en 
vorderingen van hun kind. 
 
Wanneer individuele of groepen leerlingen niet genoeg lijken te profiteren 
van het onderwijs, analyseert de school waar de ontwikkeling stagneert en 
wat mogelijke verklaringen hiervoor zijn. Vervolgens bepaalt zij wat er nodig 
is om op eventuele achterstanden of voorsprongen in de ontwikkeling van 
leerlingen in te spelen. De school biedt de begeleiding vervolgens 
gestructureerd aan.  
De leerlingen krijgen daarmee de begeleiding die zij nodig hebben om het 
onderwijsprogramma beter te kunnen doorlopen. De school besteedt op 
structurele en herkenbare wijze aandacht aan het bestrijden van 
(taal)achterstanden. 
 
Voor de leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben, legt de school in 
een individueel handelingsplan vast hoe zij het onderwijs afstemt op de 
behoefte van de leerling. Indien de school de extra ondersteuning voor de 
leerlingen niet kan bieden, zoekt de school in samenwerking met ouders en 
het Expertisecentrum Onderwijszorg voor passende extra ondersteuning en 
zo nodig een meer passende onderwijsplek.  
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor zicht op ontwikkeling en begeleiding en 
(hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een 
ononderbroken ontwikkelingsproces doorlopen.  

PAGINA 207
 
 
 Pagina 207 van 221 
 
ONDERWIJSPROCES (OP) 
• Artikel 2.34 WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat 
daarbij op structurele en herkenbare wijze aandacht wordt besteed aan 
het bestrijden van achterstanden in het bijzonder in de beheersing van 
de Nederlandse taal. 
• Artikel 11.8 WVO 2020: Het bestuur van de school voor 
praktijkonderwijs waaraan de leerling wordt toegelaten, stelt, na overleg 
met de ouders, voor de leerling een handelingsplan op. Het 
handelingsplan bevat een omschrijving van de wijze waarop voor de 
desbetreffende leerling het praktijkonderwijs wordt verzorgd. 
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief 
burgerschap en sociale cohesie op doelgerichte en samenhangende 
wijze. Dat omvat onder meer regelmatig monitoren van de ontwikkeling 
van burgerschapscompetenties, om het onderwijs af te stemmen op de 
actuele leerbehoefte van leerlingen. 
• Artikel 2.89 WVO 2020: Bij de beschrijving van het onderwijskundig 
beleid worden ook de voorzieningen betrokken die zijn getroffen voor 
leerlingen met specifieke onderwijsbehoeften. 
• Artikel 2.91 WVO 2020: De school heeft de wijze waarop het onderwijs 
wordt afgestemd op de voortgang in de ontwikkeling van leerlingen in 
het schoolplan beschreven.  
• Artikel 2.92 WVO 2020: De school vermeldt in de schoolgids de wijze 
waarop de zorg voor leerlingen met specifieke onderwijsbehoeften wordt 
vormgegeven, 
• Artikel 11.14, eerste lid, WVO 2020: Het bestuur stelt voor leerlingen 
met een specifieke onderwijsbehoefte, in overeenstemming met de 
ouders, voor elk schooljaar een handelingsplan op.  
• Artikel 11.14, tweede en vierde lid, WVO 2020: Het bestuur stelt het 
handelingsplan vast of stelt het bij nadat het de leerling in de 
gelegenheid heeft gesteld zijn mening hierover te geven en licht aan de 
leerling toe wat de invloed is geweest hiervan op het handelingsplan. 
• Artikel 11.14, derde lid, WVO 2020: Het handelingsplan vermeldt wat de 
inbreng van de leerling is geweest en wat de invloed hiervan is geweest 
op het handelingsplan. 
• Artikel 11.14, vijfde lid, WVO 2020: Het bestuur evalueert het 
handelingsplan minimaal eens per schooljaar met de ouders en de 
leerling. 
• Artikel 12 Wet register onderwijsdeelnemers jo. Artikel 8, vijfde lid, 
Besluit register onderwijsdeelnemers: Er is een expertisecentrum 
Onderwijszorg aangewezen dat onder andere onderwijsondersteunende 
activiteiten en ambulante begeleiding verzorgt. Het bestuur van de 
school blijft verantwoordelijk voor de leerling tijdens het verblijf binnen 
het expertisecentrum onderwijszorg. 
OP3. Pedagogisch-didactisch handelen  
Het pedagogisch-didactisch handelen van de leraren is afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van de leerlingen en draagt eraan bij dat 
leerlingen een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen. 
Basiskwaliteit 
 
De leraren creëren in hun lessen een pedagogisch en didactisch passend en 
stimulerend leerklimaat, waardoor de leerlingen zich veilig voelen en actief 
betrokken zijn. De leraren tonen hoge verwachtingen van alle leerlingen. Zij 

PAGINA 208
 
 
 Pagina 208 van 221 
 
ONDERWIJSPROCES (OP) 
zorgen voor een ordelijk verloop van de les en benutten de lestijd efficiënt. 
De leraren maken het lesdoel duidelijk. Zij monitoren tijdens de les of de 
leerlingen het beoogde lesdoel al dan niet halen en passen hun onderwijs 
waar nodig aan. De leraren leggen de lesstof duidelijk uit en geven de 
leerlingen voldoende tijd om te oefenen met de lesstof. Zij stemmen daarbij 
de instructie, de verwerking en het tempo van hun onderwijs af op de 
onderwijsbehoeften van individuele en groepen leerlingen. De afstemming is 
zowel op ondersteuning als op uitdaging gericht, afhankelijk van de 
pedagogische en didactische behoeften van leerlingen. De leraren geven hun 
leerlingen gerichte feedback op hun gemaakte werk en op hun leerproces. Zij 
stimuleren de leerlingen na te denken over hun eigen ontwikkeling. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor het pedagogisch-didactisch handelen 
en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht 
dat de leerlingen een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen 
doorlopen. Voor deze ‘ononderbroken ontwikkeling’ is het nodig dat het 
onderwijs aansluit bij het ontwikkelingsniveau van de leerling. 
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief 
burgerschap en sociale cohesie (kennis van en respect voor 
basiswaarden en de ontwikkeling van sociale en maatschappelijke 
competenties). 
• Artikel 2.89 en artikel 2.90 WVO 2020: De school heeft haar beleid over 
het pedagogisch-didactisch handelen in het schoolplan geformuleerd. Het 
beleid over het pedagogisch-didactisch handelen is zichtbaar in het 
dagelijks handelen van de leraren. 
OP4. Onderwijstijd 
De leerlingen krijgen voldoende tijd om zich het aanbod eigen te maken. 
Basiskwaliteit 
De school biedt een programma aan dat voldoet aan de wettelijk verplichte 
onderwijstijd. De school stelt daartoe, na bespreking met de 
medezeggenschapsraad, vast welke activiteiten onder de onderwijstijd 
vallen. De school plant de onderwijsactiviteiten weloverwogen over het 
schooljaar en deze worden uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van 
bevoegde leraren. 
 
De school verdeelt de tijd zodanig over de vakken dat leerlingen in staat zijn 
het verplichte onderwijsprogramma tot zich te nemen. De school heeft beleid 
om ongeoorloofd verzuim en voortijdig schoolverlaten van leerlingen tegen 
te gaan, zodat ook op leerlingniveau gestreefd wordt om de onderwijstijd te 
behalen.  
 
De school maakt, zo nodig, volgens de wettelijke voorschriften gebruik van 
de mogelijkheden om, in het belang van de individuele leerling, af te wijken 
van de verplichte onderwijstijd en/of van de mogelijkheid om een leerling 
een deel van de onderwijstijd door te laten brengen op een andere school. 
Aanvullende ambities 

PAGINA 209
 
 
 Pagina 209 van 221 
 
ONDERWIJSPROCES (OP) 
• Zijn er aanvullende ambities voor de onderwijstijd en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
 Wettelijke vereisten 
• Artikel 2.38 en artikel 2.39 WVO 2020: De school verzorgt minimaal het 
wettelijk verplichte aantal uren en dagen onderwijs.  
• Artikel 11.10a WVO 2020: De onderwijstijd wordt ingevuld met 
activiteiten die worden verzorgd in het onderwijsprogramma.  
• Artikel 2.31, tweede en derde lid, WVO 2020: Praktijkonderwijs wordt zo 
veel mogelijk op basis van de kerndoelen verzorgd en is erop gericht dat 
leerlingen zo veel mogelijk de referentieniveaus Nederlandse taal en 
rekenen bereiken die voor het praktijkonderwijs zijn vastgesteld op 
grond van artikel 47a. 
• Artikel 2.18 WVO 2020: Het bestuur kan na overleg met de ouders een 
leerling ontheffing verlenen of afwijken van een of meer 
programmaonderdelen. 
• Artikel 2.92, tweede lid, sub k, WVO 2020: De school heeft haar 
verzuimbeleid opgenomen in de schoolgids.  
OP6. Afsluiting 
De afsluiting van het onderwijs verloopt zorgvuldig.  
Basiskwaliteit 
De school zorgt ervoor dat alle leerlingen goed worden voorbereid op de 
afsluiting van het onderwijs.  
Een onafhankelijke en deskundige examencommissie borgt de kwaliteit van 
de toetsing en de examinering. De school heeft een Programma van Toetsing 
en Afsluiting (PTA) en een examenreglement, die beiden voldoen aan de 
eisen van de wetgeving. Met deze documenten maakt de school tijdig aan 
leerlingen en ouders duidelijk hoe het schoolexamen en het centraal examen 
georganiseerd zijn, welke regels daarbij gelden en welke maatregelen de 
school hanteert bij leerlingen die zich niet aan de regels houden. Ook moet 
duidelijk zijn welke examens leerlingen op welke manier kunnen herkansen, 
welke stof wanneer wordt geëxamineerd, hoe het examen meeweegt en 
welke vrijstellingen gelden. De examinering verloopt volgens PTA en het 
examenreglement.  
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de afsluiting en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 2.51 WVO 2020: De directeur en de examinatoren van de school 
nemen onder verantwoordelijkheid van het bestuur het eindexamen af.  
• Artikel 2.51a WVO 2020: De directeur van de school wijst een 
personeelslid aan als secretaris van het eindexamen. 
• Artikel 2.34 WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat 
daarbij op structurele en herkenbare wijze aandacht wordt besteed aan 
het bestrijden van achterstanden in het bijzonder in de beheersing van 
de Nederlandse taal. 
• Artikel 2.60, eerste lid, en artikel 2.60b, eerste lid, WVO 2020: Het 
bestuur stelt een examenreglement en een PTA vast, waarin in elk geval 
de voorgeschreven onderdelen moeten zijn opgenomen. 

PAGINA 210
 
 
 Pagina 210 van 221 
 
ONDERWIJSPROCES (OP) 
• Artikel 2.60, vijfde lid, en artikel 2.60b, vierde lid, WVO 2020: Deze 
beide documenten moeten voor 1 oktober worden toegezonden aan de 
inspectie en verstrekt aan de examenkandidaten. 
• Artikel 2.60d WVO 2020: Het bestuur stelt een of meerdere 
onafhankelijke en deskundig functionerende examencommissie(s) in ten 
behoeve van de kwaliteit van de toetsing en de examinering op de 
school, waarbij voldaan wordt aan de specifieke vereisten die dit artikel 
noemt. 
• Artikel 2.60e WVO 2020: De examencommissie heeft tot doel het borgen 
van de kwaliteit van de toetsing en de examinering en van het afsluitend 
karakter van het schoolexamen. 
 
KWALITEITSGEBIED VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT (VS) 
VS1. Veiligheid 
De school zorgt voor een veilige omgeving voor leerlingen. 
Basiskwaliteit 
De school zorgt voor de sociale, fysieke en psychische veiligheid van de 
leerlingen op school gedurende de schooldag. Een school is veilig als de 
psychische, sociale en fysieke veiligheid van leerlingen niet door handelingen 
van anderen wordt aangetast. Dit blijkt onder andere uit de beleving van de 
veiligheid en het welbevinden van de leerlingen op school. De school 
monitort dit ten minste jaarlijks met een gestandaardiseerd instrument.  
 
De school heeft een veiligheidsbeleid beschreven, dat bestaat uit een 
samenhangende set van maatregelen. Het beleid is gericht op het 
voorkomen, afhandelen, registreren en evalueren van incidenten, en de 
school voert dat beleid ook uit. Als de uitkomsten van de monitoring daartoe 
aanleiding geven, treft de school maatregelen om de situatie te verbeteren. 
De school voorkomt, zoveel als mogelijk, (digitaal) pesten, agressie en 
geweld in elke vorm en treedt zo nodig snel en adequaat op. Dat geldt ook 
bij uitingen die strijdig zijn met basiswaarden van de democratische 
rechtsstaat, zoals discriminatie en onverdraagzaamheid. De school heeft een 
persoon aangesteld die voor ouders en leerlingen het aanspreekpunt is in 
geval van pesten en die het beleid tegen pesten coördineert.  
 
Daarnaast komt het de verplichtingen na rond het melden, overleggen en 
aangifte doen van zedenmisdrijven. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de veiligheid en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 3.39 WVO 2020: Het bestuur meldt en overlegt onverwijld bij een 
(redelijk vermoeden van een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig 
aangifte van. Het bestuur treedt hierbij onverwijld in contact met de 
vertrouwensinspecteur. 
• Artikel 3.40, eerste lid, onder a, WVO 2020: Het bestuur heeft beleid ten 
aanzien van de veiligheid van leerlingen en voert dat ook uit. 

PAGINA 211
 
 
 Pagina 211 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT (VS) 
• Artikel 3.40, eerste lid, onder b, WVO 2020: Het bestuur monitort de 
veiligheid van leerlingen met een instrument dat een representatief en 
actueel beeld geeft. 
• Artikel 3.40, eerste lid, onder c, WVO 2020: Het bestuur heeft de 
volgende taken belegd bij een persoon: 
- coördinatie van het beleid in het kader van het tegengaan van 
pesten op school; 
- fungeren als aanspreekpunt in het kader van pesten. 
• Artikel 3.40, tweede lid, WVO 2020: Onder veiligheid, bedoeld in het 
eerste lid, wordt de sociale, psychische en fysieke veiligheid van 
leerlingen verstaan. 
• Artikel 3.40, vierde lid, WVO 2020: Het bestuur zendt de resultaten van 
de monitor, nadat de resultaten beschikbaar zijn, aan de inspectie.  
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs richt zich op het 
bijbrengen van respect voor en kennis van de basiswaarden van de 
democratische rechtsstaat. Dat omvat onder meer dat de school actie 
onderneemt als er onvoldoende sprake is van een cultuur die in 
overeenstemming is met basiswaarden. 
VS2. Schoolklimaat 
De school heeft een schoolklimaat dat bijdraagt aan het ontwikkelen van 
sociale en maatschappelijke competenties. 
Basiskwaliteit 
De school bereidt de leerlingen voor op het leven in de maatschappij. Zij 
creëert daarvoor een oefenplaats die leerlingen ondersteunt bij het 
ontwikkelen van sociale en maatschappelijke competenties. In de school 
doen leerlingen ervaring op met de omgang met de basiswaarden van de 
democratische rechtsstaat en de pluriforme samenleving. Het bestuur ziet 
erop toe dat de school zorg draagt voor een schoolklimaat dat in 
overeenstemming is met de basiswaarden van de democratische rechtsstaat 
en bijdraagt aan de bevordering daarvan.  
 
Het personeel van de school is in zijn gedrag een voorbeeld voor de 
leerlingen: personeelsleden leven de basiswaarden zichtbaar na.  
 
De school stemt aanpak en aanbod af op de leerlingenpopulatie van de 
school en de leefwereld van de leerlingen. Ook signaleert en corrigeert de 
school uitingen van leerlingen die met de basiswaarden in strijd zijn. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor het schoolklimaat en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief 
burgerschap en sociale cohesie op doelgerichte en samenhangende 
wijze, richt zich onder andere op het bijbrengen van respect voor en 
kennis van de basiswaarden en het ontwikkelen van sociale en 
maatschappelijke competenties. 
• Artikel 2.2, tweede lid, WVO 2020: Het bestuur draagt zorg voor een 
schoolcultuur die in overeenstemming is met de basiswaarden van de 
democratische rechtsstaat en creëert een omgeving waarin leerlingen 

PAGINA 212
 
 
 Pagina 212 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT (VS) 
worden gestimuleerd actief te oefenen met de omgang met deze 
waarden.  
 
ONDERWIJSRESULTATEN (OR) 
OR1. Resultaten 
De school behaalt met haar leerlingen leerresultaten die ten minste in 
overeenstemming zijn met de streefniveaus behorend bij het beoogde 
vervolgonderwijs van de leerlingen. 
Beschrijving 
De school heeft een goed beeld van de kenmerken van haar 
leerlingenpopulatie en heeft op basis daarvan ambitieuze streefniveaus 
vastgesteld voor de resultaten die de leerlingen kunnen bereiken. Daarbij 
neemt ze de aansluiting op het vervolgonderwijs als uitgangspunt. De school 
toont aan dat deze ambitieuze streefniveaus behaald worden. 
Eisen die samenhangen met (aanvullende) ambities  
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs is afgestemd op de 
voortgang in de ontwikkeling van leerlingen en zij kunnen een 
ononderbroken ontwikkelingsproces doorlopen.  
• Artikel 2.34 en artikel 11.10 WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig 
ingericht dat daarbij op structurele en herkenbare wijze aandacht wordt 
besteed aan het bestrijden van achterstanden in het bijzonder in de 
beheersing van de Nederlandse taal (Engelse taal). 
• Artikel 2.4 tot en met artikel 2.9 WVO 2020: De school bereidt de 
leerlingen voor op het vervolgonderwijs. 
OR2. Sociale en maatschappelijke competenties 
De leerlingen behalen sociale en maatschappelijke competenties op het 
niveau dat ten minste in overeenstemming is met de verwachtingen van het 
vervolgonderwijs en de maatschappij. 
Basiskwaliteit 
De school heeft een goed beeld van de kenmerken van haar 
leerlingenpopulatie en heeft ambitieuze verwachtingen over het niveau dat 
de leerlingen voor de sociale en maatschappelijke competenties kunnen 
bereiken. Ze neemt de aansluiting op het vervolgonderwijs en de 
maatschappij als uitgangspunt voor de competenties voor leerlingen. 
 
De school onderbouwt welke resultaten ze op dit gebied wil bereiken. De 
school brengt de resultaten op een betrouwbare en inzichtelijke manier in 
kaart. De school spant zich zichtbaar in om ervoor te zorgen dat leerlingen 
die de school verlaten daaraan voldoen. Daarmee laat de school zien dat zij 
haar doelstellingen voor deze competenties behaald heeft. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de sociale en maatschappelijke 
competenties en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 2.4 tot en met artikel 2.9 WVO 2020: De school bereidt de 
leerlingen voor op het vervolgonderwijs. 

PAGINA 213
 
 
 Pagina 213 van 221 
 
ONDERWIJSRESULTATEN (OR) 
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs richt zich herkenbaar op 
het ontwikkelen van de sociale en maatschappelijke competenties die de 
leerling in staat stellen deel uit te maken van en bij te dragen aan de 
pluriforme, democratische Nederlandse samenleving.  
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
SKA1. Visie, ambities en doelen 
De school heeft een door alle geledingen gedragen visie op goed onderwijs, 
heeft daarvoor ambities en doelen opgesteld en stuurt op het behalen 
daarvan. 
Basiskwaliteit 
De school heeft, als onderdeel van het stelsel van kwaliteitszorg, een 
gedragen visie, ambities en doelen gericht op goed onderwijs die ervoor 
zorgen dat leerlingen een ononderbroken kunnen doorlopen. De schoolleiding 
vertaalt haar visie, ambities en doelen in onderwijskundig beleid en stuurt 
daarop om de beoogde resultaten te behalen. De schoolleiding beschrijft op 
welke wijze ze zorgt voor het realiseren, borgen en verbeteren van de 
onderwijskwaliteit en hoe ze de naleving van de wettelijke eisen realiseert, 
onder meer op het gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en 
burgerschap.  
 
De schoolleiding sluit met haar visie, ambities en doelen aan op die van haar 
bestuur en op de kenmerken van de leerlingenpopulatie van de school. Dit 
doet zij onder meer door aan te geven hoe ze rekening houdt met 
(taal)achterstanden, de wettelijke opdracht tot bevordering van burgerschap 
en specifieke leerbehoeften om bij te dragen aan gelijke kansen voor alle 
leerlingen. Resultaten van eerdere evaluaties, interne en externe dialoog zijn 
zichtbaar in de doelen voor het onderwijskundig beleid. 
 
De schoolleiding richt de voorwaarden in om de onderwijskundige ambities en 
doelen te bereiken, waaronder het personeelsbeleid en de organisatie van het 
onderwijs. Daarbij is de interne verantwoordelijkheidsverdeling duidelijk. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 2.34 en artikel 11.10 WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig 
ingericht dat daarbij op structurele en herkenbare wijze aandacht wordt 
besteed aan het bestrijden van achterstanden in het bijzonder in de 
beheersing van de Nederlandse taal. 
• Artikel 2.2, eerste lid, WVO 2020: Het onderwijs bevordert actief 
burgerschap en sociale cohesie (kennis van en respect voor basiswaarden 
en de ontwikkeling van sociale en maatschappelijke competenties). 
• Artikel 2.87 WVO 2020: Het bestuur moet zorgen voor de kwaliteit van het 
onderwijs op een school. Onder zorg dragen voor wordt in elk geval 
verstaan: het naleven van de wet en het uitvoeren van het stelsel van 
kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er toetsbare doelen zijn 
geformuleerd.  

PAGINA 214
 
 
 Pagina 214 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
• Artikel 2.88 WVO 2020: Het schoolplan bevat een beschrijving van het 
beleid met betrekking tot de kwaliteit van het onderwijs dat binnen de 
school wordt gevoerd, en omvat in elk geval het onderwijskundig beleid, 
het personeelsbeleid en het stelsel van kwaliteitszorg. 
• Artikel 2.89 WVO 2020: De beschrijving van het onderwijskundig beleid 
omvat in elk geval: de inhoud van het onderwijs, de eigen opdrachten 
voor het onderwijs, het pedagogisch-didactisch klimaat en de veiligheid.  
• Artikel 2.91 WVO 2020: De school moet door haar stelsel van 
kwaliteitszorg zorgdragen voor de ononderbroken ontwikkeling van 
leerlingen en de afstemming van het onderwijs op de voortgang in de 
ontwikkeling van leerlingen. Ook moet worden vastgesteld waar 
verbetermaatregelen nodig zijn.  
• Artikel 11.17 WVO 2020: Het bestuur is verantwoordelijk voor vaststellen 
van het eilandelijk zorgplan.  
• Artikel 7.6 WVO 2020: Het bestuur stelt een managementstatuut vast 
waaruit de verantwoordelijkheidsverdeling in de aansturing van de school 
blijkt. 
SKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur 
De school realiseert de doelen voor goed onderwijs, bevordert een 
kwaliteitscultuur, zorgt voor randvoorwaarden en stuurt, waar nodig, 
tussentijds bij. 
Basiskwaliteit 
De school realiseert de doelen voor goed onderwijs, die voortkomen uit haar 
visie en ambities. De schoolleiding zorgt daartoe voor een professionele en 
veilige leer- en verbetercultuur in de school. Binnen deze kwaliteitscultuur 
geven schoolleiding en het (bevoegd) onderwijspersoneel samen uitvoering 
aan het stelsel van kwaliteitszorg, zodat de school als geheel gericht werkt 
aan het bereiken van de onderwijskundige doelen. Waar nodig stuurt de 
schoolleiding tussentijds bij. 
 
De schoolleiding zorgt ervoor dat de deskundigheidsbevordering van het 
personeel binnen de gestelde doelen gestalte krijgt. Leraren(teams) oefenen 
daarbij de eigen verantwoordelijkheid bij het inrichten van hun onderwijs uit. 
 
De schoolleiding toont in haar sturing onderwijskundig leiderschap en zorgt 
voor een gerichte inzet van middelen om gestelde doelen te realiseren, onder 
meer op het gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. 
Zij werkt samen met het expertisecentrum Onderwijszorg en met andere 
scholen en organisaties, zodat geen leerling tussen wal en schip valt.  
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en 
kwaliteitscultuur en (hoe) worden deze gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
• Artikel 2.87 WVO 2020: Het bestuur moet zorgen voor de kwaliteit van het 
onderwijs op een school. Onder ‘zorg dragen voor’ wordt in elk geval 
verstaan: het naleven van de wet en het uitvoeren van het stelsel van 
kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat het bestuur en de scholen 
zicht hebben op de kwaliteit van het onderwijs. Daarbij moet het 
functioneren van de kwaliteitscyclus centraal staan. 

PAGINA 215
 
 
 Pagina 215 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
• Artikel 2.90 WVO 2020: Het schoolplan bevat een beschrijving van het 
personeelsbeleid. Dit personeelsbeleid gaat in elk geval over hoe wordt 
voldaan aan de eisen van bevoegdheid en onderhoud van bekwaamheid, 
de bijdragen van het personeel aan het onderwijskundig beleid, het 
pedagogisch-didactisch handelen en de wijze waarop rekening wordt 
gehouden met de inbreng van leerlingen op het beleid. 
• Artikel 11.16 en artikel 11.18 WVO 2020: Het bestuur is voor elk van zijn 
scholen aangesloten bij een samenwerkingsverband. Dat verband kan 
bestaan uit een expertisecentrum onderwijszorg om de leerlingen met een 
specifieke onderwijsbehoefte deskundige ondersteuning te bieden. 
• Artikel 11.18 WVO 2020 jo. Artikel 1.1 WVO 2020: Er is een 
expertisecentrum Onderwijszorg  aangewezen dat onder andere 
onderwijsondersteunende activiteiten en ambulante begeleiding verzorgt. 
Het bestuur van de school blijft verantwoordelijk voor de leerling tijdens 
het verblijf binnen het expertisecentrum onderwijszorg. 
• Artikel 7.20 en artikel 11.83 WVO 2020: Het bestuur beschikt bij elk 
personeelslid waarvoor bekwaamheidseisen gelden, over geordende 
gegevens over de bekwaamheid en het onderhouden daarvan.  
SKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
De school evalueert en analyseert systematisch of zij de doelen realiseert en 
verantwoordt zich daarover. Ze stelt, wanneer nodig, het schoolbeleid bij en 
betrekt interne en externe belanghebbenden in een goed functionerende 
dialoog. 
Basiskwaliteit 
De schoolleiding evalueert, analyseert en beoordeelt als onderdeel van het 
stelsel van kwaliteitszorg in hoeverre de doelen en het beleid worden 
gerealiseerd en informeert het bestuur daarover. Zij haalt daarvoor intern en 
extern actief informatie op, om zicht te krijgen op de uitvoering, de resultaten 
van het onderwijs voor de leerlingen en de mogelijke kansen en bedreigingen 
voor de verdere ontwikkeling van het onderwijs.  
 
Voor een goede overdracht en om zicht te houden op het vervolgsucces van 
haar leerlingen onderhoudt de school contact met de scholen/instellingen waar 
deze naartoe uitstromen. De schoolleiding organiseert tegenspraak. Daarvoor 
gaat zij actief een dialoog aan met in ieder geval ouders, personeel, de 
(gemeenschappelijke) medezeggenschapsraad ((G)MR) en, wanneer van 
toepassing, gemeenten en/of (regionale)werkgevers. De school informeert 
belanghebbenden minimaal jaarlijks op toegankelijke wijze over haar doelen 
en werkwijze, en over de resultaten die zij heeft behaald.  
 
De schoolleiding analyseert en beoordeelt de uitkomsten van de evaluatie en 
verwerkt deze wanneer nodig in het (verbeter)beleid, zodat dit bijdraagt aan 
ontwikkeling en verbetering van het onderwijs, onder meer op het gebied van 
de basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. Daarnaast gebruikt de 
school de uitkomsten van de evaluatie om de sturing te verbeteren. Zij maakt 
daarbij duidelijk welk effect de inbreng van belanghebbenden heeft op het 
borgen en bijstellen van het schoolbeleid. 
Aanvullende ambities 
• Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog 
en (hoe) worden deze gerealiseerd? 

PAGINA 216
 
 
 Pagina 216 van 221 
 
KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
Wettelijke vereisten 
• Artikel 1.4, tweede lid, WVO 2020: Het onderwijs wordt zodanig ingericht 
dat de leerlingen een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen 
doorlopen. 
• Artikel 2.87 en artikel 2.91 WVO 2020: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit 
van het onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat 
houdt onder andere in dat er regelmatig wordt geëvalueerd of deze doelen 
worden gehaald. 
• Artikel 2.92 WVO 2020: De school maakt in de schoolgids duidelijk wat de 
doelen van het onderwijs zijn en welke resultaten met het 
onderwijsleerproces worden bereikt. Ook de bevindingen ten aanzien van 
het stelsel van kwaliteitszorg, evenals de maatregelen die naar aanleiding 
daarvan zijn getroffen. Ook leerlingen worden betrokken bij de 
besluitvorming. 
• Artikel 11.35 en artikel 11.36 WVO 2020: Aan de school is een 
(gemeenschappelijke) medezeggenschapsraad verbonden. Het bestuur 
stelt de medezeggenschapsraad ten minste tweemaal per jaar in de 
gelegenheid de algemene gang van zaken in de school met hem te 
bespreken. Verder komen zij bijeen als daarom gemotiveerd door het 
bestuur, de vertegenwoordigers van ouders, de vertegenwoordigers van 
leerlingen of de vertegenwoordigers van personeel wordt verzocht. 
 
 
  

PAGINA 217
 
 
 Pagina 217 van 221 
 
Bijlage 8 Uitwerking burgerschap en basiswaarden 
Uitwerking burgerschap en basiswaarden 
De standaarden hebben betrekking op aspecten van kwaliteit, waaronder het 
onderwijs gericht op bevordering van burgerschap. Hieronder wordt aangegeven in 
welke standaarden onderdelen van burgerschap aan de orde zijn en geven we met 
enige nadere uitwerking (A) een overzicht van de inrichting van het toezicht op 
basiswaarden (B). 
Het toezicht op burgerschap is integraal onderdeel van het inspectietoezicht en 
omvat, al naar gelang de situatie, aandacht voor een of meer onderdelen, en krijgt 
aandacht als apart thema of in samenhang met andere aspecten van kwaliteit. 
 
A. Bevordering burgerschap  
De wettelijke burgerschapsopdracht bepaalt dat onderwijs actief burgerschap en 
sociale cohesie bevordert. Bij het toezicht hanteert de inspectie geen ‘eigen’ eisen; 
alleen de wet is uitgangspunt, die bevat minimumeisen. Dat betekent dat zolang 
scholen aan wettelijke eisen voldoen, invullingen gekozen kunnen worden die 
passen bij de school. De wettelijke eisen zijn in de standaarden verwerkt en deze 
zijn hieronder weergegeven.  
 
Standaarden schoolniveau 
Nummer Naam standaard 
OP0 Basisvaardigheden 
OP1 Aanbod  
OP2  Zicht op ontwikkeling en begeleiding 
OP3  Pedagogisch-didactisch handelen 
VS1  Veiligheid 
VS2  Schoolklimaat 
OR2  Sociale en maatschappelijke competenties 
SKA1  Visie, ambities en doelen 
SKA2  Uitvoering en kwaliteitscultuur 
SKA3  Evaluatie, verantwoording en dialoog 
 
Standaarden bestuursniveau 
Nummer Naam standaard 
BKA1 Visie, ambities en doelen 
BKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur 
BKA3 Evaluatie, verantwoording en dialoog 
 
De wet vraagt: 
1) Actief burgerschap en sociale cohesie op doelgerichte en samenhangende 
wijze te bevorderen (standaarden OP0, OP2, OR2).waarbij de volgende 
elementen op herkenbare wijze terugkomen in het onderwijs: 
2) kennis van en het respect voor basiswaarden van de democratische 
rechtsstaat worden bevorderd (standaarden OP0, VS1, VS2); 
3) sociale en maatschappelijke competenties worden ontwikkeld (standaarden 
OP0, VS2); 
4) de schoolcultuur is in overeenstemming met basiswaarden, leerlingen 
worden gestimuleerd daarmee te oefenen en de school draagt zorg voor een 
veilige omgeving waarin leerlingen en personeel zich geaccepteerd voelen 
(standaarden OP3, VS1, VS2). 

PAGINA 218
 
 
 Pagina 218 van 221 
 
 
Toelichting 
Ad 1) Standaarden Basisvaardigheden, Zicht op ontwikkeling en begeleiding en 
Sociale en maatschappelijke competenties (OP0, OP2, OR2): 
De inspectie stelt vast of het onderwijs doelgericht, samenhangend en herkenbaar 
is, en de school de leerresultaten op betrouwbare en inzichtelijke manier in kaart 
brengt. Of het onderwijs doelgericht is, blijkt uit de formulering van 
geconcretiseerde leerdoelen die de school bereiken wil voor bevordering van 
basiswaarden en sociale en maatschappelijke competenties. Of het onderwijs 
samenhangend is, blijkt uit de logische opbouw van de leerstof en aanpak waarmee 
de school de leerdoelen bereiken wil. Of het onderwijs gericht op bevordering van 
burgerschap herkenbaar is, blijkt uit de realisering van de geplande leerstof en 
aanpak. Of de school de leerresultaten op betrouwbare en inzichtelijke wijze in kaart 
brengt, blijkt uit dat de school over gegevens beschikt die een adequaat beeld van 
de resultaten geven, zodanig dat beoordeeld kan worden of de school haar 
leerdoelen realiseert.  
 
Ad 2) en 3) Standaarden Basisvaardigheden, Veiligheid, Schoolklimaat (OP0, VS1, 
VS2): 
De inspectie stelt vast of het onderwijs gericht is op bevordering van basiswaarden 
en sociale en maatschappelijke competenties, en uitgaat van het uitgangspunt van 
gelijke behandeling van gelijke gevallen. Of het onderwijs gericht is op basiswaarden 
blijkt uit aandacht voor bevordering van kennis van, respect voor en handelen 
vanuit basiswaarden (zie B). Of het onderwijs gericht is op ontwikkeling van sociale 
en maatschappelijke competenties blijkt uit aandacht van de school voor de 
competenties die de leerling in staat stellen deel uit te maken van en bij te dragen 
aan de pluriforme, democratische samenleving. De school kan hier eigen keuzes 
maken. Daarnaast zijn er de kerndoelen op het sociale en maatschappelijke domein. 
Scholen geven bij de vormgeving van aanbod en aanpak blijk van inzicht in de 
leerlingenpopulatie en de leefwereld van de leerlingen. 
 
Ad 4) Standaarden Pedagogisch-didactisch handelen, Veiligheid en Schoolklimaat 
(OP3, VS1, VS2): 
De inspectie stelt vast of het bestuur zorg draagt voor een schoolklimaat dat in 
overeenstemming is met de basiswaarden, waarin leerlingen oefenmogelijkheden 
wordt geboden en voor een veilig, inclusief schoolklimaat waarin allen zich 
geaccepteerd voelen. Of wordt gezorgd voor bedoeld schoolklimaat blijkt uit 
uitvoering van beleid waardoor het bestuur daarin inzicht heeft en zo nodig 
verbeteringen realiseert. Of het schoolklimaat in overeenstemming is met 
basiswaarden blijkt uit het voorleven van basiswaarden en de afwezigheid van 
strijdigheid met basiswaarden. Of het schoolklimaat leerlingen oefenmogelijkheden 
biedt, blijkt uit situaties waarin leerlingen worden gestimuleerd met basiswaarden te 
oefenen. Of sprake is van een veilig, inclusief schoolklimaat blijkt uit informatie die 
inzicht geeft in de mate waarin leerlingen en personeel zich geaccepteerd voelen. 
 
Via de standaarden voor kwaliteitszorg van bestuur en school (standaarden SKA1-3; 
BKA1-3) beoordeelt de inspectie tenslotte of het onderwijs aan de wettelijke eisen 
voldoet en het bestuur haar zorgplicht hieromtrent realiseert (standaarden SKA1-3; 
BKA1-3).  
 
 
B. Basiswaarden van de democratische rechtsstaat 
 
Bevordering van basiswaarden vormt een belangrijk aspect van de wettelijke 
burgerschapsopdracht. Basiswaarden van de democratische rechtsstaat (hierna: 

PAGINA 219
 
 
 Pagina 219 van 221 
 
basiswaarden) weerspiegelen de algemene, breed erkende essentiële waarden 
waarop onze democratische manier van samenleven is gebaseerd. Ze zijn breed 
gelegitimeerd, verankerd in de nationale en internationale rechtsorde en neergelegd 
in onder meer de Nederlandse Grondwet en de Universele Verklaring van de Rechten 
van de Mens. Basiswaarden zijn kort gezegd basale, minimale en breed 
onderschreven waarden die de democratische rechtsstaat schragen. 
 
De basiswaarden waarom het in het onderwijs gaat, zijn vastgelegd en uitgewerkt in 
het wettelijk kader in de gewijzigde burgerschapsopdracht in de onderwijswetten 
voor funderend onderwijs (Gewijzigd voorstel van wet, 17 november 2020. Tweede 
Kamer der Staten-Generaal, vergaderjaar 2020-2021, 35 352 nr. 2; Memorie van 
toelichting en Nota naar aanleiding van het verslag, Tweede Kamer der Staten-
Generaal, vergaderjaar 2019–2020, 35 352 nr. 3 en nr. 6). Die uitwerking vormt het 
(hiertoe begrensde) uitgangspunt voor het inspectietoezicht op basiswaarden. De 
navolgende uitwerking en formuleringen zijn aan dit wettelijk kader ontleend.  
 
Basiswaarden van de democratische rechtsstaat 
Het respect voor de menselijke waardigheid zonder onderscheid des persoons staat 
aan de basis van de drie basiswaarden van de democratische, pluriforme en 
Nederlandse rechtsstaat: vrijheid, gelijkwaardigheid en solidariteit. De basiswaarde 
vrijheid wordt bevorderd door aandacht voor vrijheid van meningsuiting en 
autonomie. Gelijkwaardigheid wordt bevorderd in de vorm van het 
gelijkheidsbeginsel en het afwijzen van discriminatie. Solidariteit wordt bevorderd 
door verdraagzaamheid, begrip en verantwoordelijkheidsbesef en het afwijzen van 
onverdraagzaamheid.  
Dit betekent dat scholen aandacht besteden aan vrijheid van meningsuiting, het 
gelijkheidsbeginsel, begrip, verdraagzaamheid, het afwijzen van 
onverdraagzaamheid en discriminatie, en autonomie en verantwoordelijkheidsbesef. 
Deze elementen vormen in de onderwijspraktijk de minimale kern waaraan een 
school moet voldoen bij de bevordering van respect voor en de kennis van 
basiswaarden.  
 
De burgerschapswet creëert geen nieuwe basiswaarden. Ook onder de eerdere 
wettelijke opdracht was sprake van bevordering van deze basiswaarden. Wel is het 
gewicht daarvan groter geworden. In aansluiting bij deze wettelijke kaders en ter 
bevordering van de continuïteit voor onderwijspraktijk en inspectietoezicht wordt in 
de op praktijk gerichte operationalisering uitsluitend uitgegaan van de volgende 
uitwerkingen. Deze uitwerkingen zijn gericht op concrete toepassing in de dagelijkse 
schoolpraktijk en geformuleerd op voor alle betrokkenen (inclusief leerlingen) 
toegankelijke wijze: 
• Vrijheid van meningsuiting betekent dat je mag zeggen of schrijven wat je 
denkt of tegen de opvatting van anderen in mag gaan. Iedereen mag dus 
ook zijn of haar geloof uitdragen, of zijn of haar mening aan anderen 
voorhouden. Daarbij moet je je wel houden aan de wet. 
• Het gelijkheidsbeginsel (ook wel gelijkheid of gelijkwaardigheid genoemd) 
betekent dat mensen van gelijke waarde zijn. Daarbij maakt het niet uit wat 
je denkbeelden zijn of wat je gelooft. Je hoeft niet te vinden dat die 
denkbeelden of gebruiken zelf waardevol zijn, maar wel dat mensen met 
andere denkbeelden en gebruiken niet minder waard zijn dan jij of dan jouw 
groep. 
• Begrip voor anderen betekent dat je probeert te begrijpen waarom mensen 
of groepen bepaalde denkbeelden of gebruiken hebben: wat is de 
achtergrond daarvan en waarom is dat belangrijk voor een ander? 
• Verdraagzaamheid (ook wel tolerantie genoemd) betekent dat je de mening 
of het gedrag van een ander accepteert, ook al ben je het er helemaal niet 

PAGINA 220
 
 
 Pagina 220 van 221 
 
mee eens. En het betekent ook dat je iedereen de ruimte wilt geven om zo’n 
mening of zulk gedrag te hebben. Natuurlijk moet iedereen zich daarbij wel 
houden aan de wet. 
• Afwijzen van onverdraagzaamheid: onverdraagzaamheid (ook wel 
intolerantie genoemd) is het tegenovergestelde van tolerantie. Het betekent 
dat je vindt dat andere mensen of groepen, dingen waar jij het niet mee 
eens bent niet zouden mogen denken of doen; en dat je het niet nodig vindt 
dat ieder de ruimte krijgt om zo’n mening of zulk gedrag te hebben. 
• Afwijzen van discriminatie: discriminatie betekent dat mensen of groepen bij 
anderen achtergesteld worden of dat je vindt dat er voor mensen met 
andere denkbeelden of gebruiken niet zoveel ruimte hoeft te zijn of dat die 
denkbeelden of gebruiken misschien zelfs verboden moeten worden. 
• Autonomie betekent dat iedereen zelf kan bepalen wie hij/zij wil zijn en hoe 
hij/zij zijn/haar leven wil leiden. Iedereen is dus bijvoorbeeld vrij om zelf te 
bepalen welke denkbeelden of welk geloof voor hem/haar belangrijk zijn/is. 
Daarbij moet je je wel houden aan de wet. 
• Verantwoordelijkheidsbesef betekent dat mensen verantwoordelijkheid 
willen nemen voor wat ze zeggen en doen (en wat ze niet zeggen en doen) 
en dat ze daarbij rekening willen houden met wat dat voor anderen 
betekent. Daarbij is vooral belangrijk dat je probeert anderen niet te 
schaden en dat je de samenleving en de democratie wilt helpen om goed te 
functioneren. Hoe je dat doet, mag iedereen zelf weten. 
 
Reikwijdte 
Actieve bevordering van de basiswaarden van de democratische rechtsstaat neemt 
binnen de wettelijke opdracht een centrale plaats in. Van scholen wordt verwacht 
dat zij werken aan borging en overdracht van de basiswaarden. Ten overvloede zij 
daarbij opgemerkt dat uit deze opdracht ook volgt dat onderwijs of handelen van de 
school niet in strijd met basiswaarden kan zijn. Goed burgerschapsonderwijs sluit 
aan bij de leefwereld van leerlingen en de interesses, problemen en risico’s die 
hiermee gepaard gaan. Uitgangspunt bij het toezicht is dat scholen blijk geven van 
inzicht in hun leerlingenpopulatie en hun leefwereld en dit, indien nodig, vertalen 
naar het onderwijs. Verder is van belang dat basiswaarden structureel onderdeel zijn 
van de schoolcultuur en dat deze daarmee in overeenstemming is. De inspectie ziet 
toe op de naleving daarvan via de zorg van het bestuur voor een schoolcultuur 
waarin alle betrokkenen basiswaarden als centrale spelregels hanteren en voorleven 
en voor een omgeving waarin leerlingen worden gestimuleerd actief te oefenen met 
de omgang met basiswaarden. 
 
 

PAGINA 221
 
 
 Pagina 221 van 221 
 
Colofon 
 
Inspectie van het Onderwijs 
Postbus 2730 | 3500 GS Utrecht 
www.onderwijsinspectie.nl 
 
Een exemplaar van deze publicatie is te downloaden vanaf de website van de 
Inspectie van het Onderwijs: www.onderwijsinspectie.nl.  
 
© Inspectie van het Onderwijs | juli 2025 